The Project Gutenberg EBook of Reina Valera New Testament of the Bible 1862
(#3 in our series of Spanish Bibles)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Reina Valera New Testament of the Bible 1862

Author:  Anon.

Release Date: June, 2004  [EBook #5879]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 15, 2002]

Edition: 10

Language: Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REINA VALERA NEW TESTAMENT OF THE BIBLE 1862 ***




[Empieza Aviso e Introduccion]

La Valera 1862 de la SPCC.


Aviso:

Este texto del Nuevo Testamento (Valera 1862) fue bajado de la pagina de web: 
Antigua Version Valera 1909 - La palabra de Dios en espanol. 
(www.valera1909.com)  Este texto no tiene derechos reservados, puedes 
distribuirlo como quieres.  Solamente pedimos que por respeto del trabajo que 
invertimos en dandote este texto (Encontrando, escaneando, y corrigiendo.), 
que dejes este aviso y la siguiente introduccion (Todo entre [Empieza...] y 
[Termina...]) en cualquier copia que publicas sobre el Internet.  Si tienes 
cualquier pregunta o comentario por favor escribe a: info@valera1909.com.

Introduccion a la Valera 1862 de la SPCC.



El siguiente texto fue escaneado de una Biblia en Espanol que obtuve de una 
coleccion privada en Leon, Guanajuato, Mexico en 1986.  Esta copia, impresa 
en Madrid, Espana en 1884 para la Sociedad Biblica Britanica y Extranjera 
(SBBE), representa la edicion SBBE de la revision de Valera hecha para la 
Sociedad para la Propagacion de Conocimiento Cristiano (SPCC) en 1862.  Esta 
revision fue hecha por Lorenzo Lucena Pedrosa M.A., profesor de Lengua y 
Literatura Espanola en Queens College de Liverpool, y luego en Oxford.

        Esta edicion de la SPCC 1862 fue publicada por la SBBE en 1884.  Siendo 
que no tenemos ninguna otra edicion de la 1862, no podemos asegurar que este 
texto es precisamente identico a la original SPCC 1862.  Algunas diferencias 
nos hacen sospechar que la SBBE reviso ligeramente la SPCC 1862 en esta 
impresion de 1884.  Sin embargo, reproducimos esta edicion de SBBE para 
demostrar que la Revision de Valera de 1862 era esencialmente identica a la 
Valera 1909 de hoy.  Esto confirma que la Valera 1909 en realidad fue una 
revision hecha en 1862, antes de la publicacion de Vaticanus o Sinaiticus, y 
decadas antes de la apostasia Inglesa de Westcott y Hort.

        Una diferencia que si veras en esta impresion de la 1862, hecha por 
SBBE en 1884, es que introduce muchas palabras italicas que no se encuentran 
ni en la original 1602, ni tampoco en su descendiente, la 1909.  O estas 
italicas fueron anadidas por la SBBE en su revision ligera de la revision de 
1862 de SPCC, o la revision de 1909 quito del texto la mayoria de las 
italicas anadidas innecesariamente.  Aparte de esto, muy pocos cambios se 
evidencian en la revision de 1909 de este texto.

        En todos nuestros textos, letra italica se reproduce entre corchetes 
[...], para que se convierte facilmente el Nuevo Testamento a muchos 
diferentes formatos.  Algunas ediciones impresas tenian tanto letra italica y 
palabras entre corchetes.  En estos casos, para mantener la integridad de la 
reproduccion, aun corcheteamos palabras inicialmente italicas, pero para 
indicar la diferencia encerramos entre simbolos relativos <...> las palabras 
originalmente entre corchetes.

        Todas las copias impresas que hemos escaneado y duplicado contienen 
errores de impresion y puntuacion.  Algunos son obvios, pero de vez en cuando 
habia varias posibilidades en la correccion.  En tales casos determinamos la 
correccion segun la original 1602, o la norma actual, la 1909.  En todos los 
casos que hicimos correcciones senalamos la palabra alterada con el 
circunflejo (^).  Ademas senalamos con la misma marca aquellos lugares donde 
parecia haber error, pero por no estar seguros, no cambiamos nada.

        Todos los asteriscos (*) en el texto son reproducciones de la 
impresion original.  Significan alguna referencia en la margen, la cual 
reproducimos en abrazaderas {*...} al final del versiculo.
       


Guillermo Kincaid



[End Notice and Introduction]





El

NUEVO TESTAMENTO

DE

NUESTRO SENOR JESU-CRISTO

QUE CONTIENE

LOS ESCRITOS EVANGELICOS Y APOSTOLICOS

ANTIGUA VERSION DE CIPRIANO DE VALERA

REVISADA

Con arreglo al original griego.

MADRID

SE HALLA EN EL DEPOSITO CENTRAL DE LA SOCIEDAD BIBLICA B. Y E.

Calle de Preciados, numero 46.

1884


EL SANTO EVANGELIO

DE

NUESTRO SENOR JESU-CRISTO

SEGUN

SAN MATEO.



CAPITULO 1.

 1 LIBRO de la generacion de Jesu-Cristo, hijo de David, hijo de Abraham.

 2 Abraham engendro a Isaac: e Isaac engendro a Jacob: y Jacob engendro a 
Judas y a sus hermanos:

 3 Y Judas engendro de Thamar a Phares y a Zara: y Phares engendro a Esrom: y 
Esrom engendro a Aram:

 4 Y Aram engendro a Aminadab: y Aminadab engendro a Naason: y Naason 
engendro a Salmon:

 5 Y Salmon engendro de Rahab a Booz: y Booz engendro de Ruth a Obed: y Obed 
engendro a Jesse:

 6 Y Jesse engendro al rey David: y el rey David engendro a Salomon de la 
[que fue mujer] de Urias:

 7 Y Salomon engendro a Roboam: y Roboam engendro a Abia: y Abia engendro a 
Asa:

 8 Y Asa engendro a Josaphat: y Josaphat engendro a Joram: y Joram engendro a 
Ozias:

 9 Y Ozias engendro a Joatam: y Joatam engendro a Achaz: y Achaz engendro a 
Ezechias:

 10 Y Ezechias engendro a Manases: y Manases engendro a Amon: y Amon engendro 
a Josias:

 11 Y Josias engendro a Jeconias y a sus hermanos, en la trasmigracion de 
Babilonia:

 12 Y despues de la trasmigracion de Babilonia, Jeconias engendro a Salatiel: 
y Salatiel engendro a Zorobabel:

 13 Y Zorobabel engendro a Abiud: y Abiud engendro a Eliaquim: y Eliaquim 
engendro a Azor:

 14 Y Azor engendro a Sadoc: y Sadoc engendro a Aquim: y Aquim engendro a 
Eliud:

 15 Y Eliud engendro a Eleazar: y Eleazar engendro a Matan: y Matan engendro 
a Jacob:

 16 Y Jacob engendro a Jose, marido de Maria, de la cual nacio Jesus, el cual 
es llamado el Cristo.

 17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David, [son] 
catorce generaciones: y desde David hasta la trasmigracion de Babilonia, 
catorce generaciones: y desde la trasmigracion de Babilonia hasta Cristo, 
catorce generaciones.

 18 Y el nacimiento de Jesu-Cristo fue asi: que siendo Maria su madre 
desposada con Jose, antes que se juntasen, se hallo haber concebido del 
Espiritu Santo.

 19 Y Jose su marido, como era justo y no quisiese infamarla, quiso dejarla 
secretamente.

 20 Y pensando el en esto, he aqui el angel del Senor le aparece en suenos, 
diciendo: Jose, hijo de David, no temas de recibir a Maria tu mujer: porque 
lo que en ella es engendrado, del Espiritu Santo es.

 21 Y parira Hijo, y llamaras su nombre JESUS, porque el salvara su pueblo de 
sus pecados.

 22 Todo esto acontecio para que se cumpliese lo que fue dicho por el Senor 
por el profeta, que dijo:

 23 He aqui la virgen concebira, y parira hijo, y llamaras su nombre 
Emmanuel, que declarado es: Con nosotros Dios.


 21 Y despertando Jose del sueno, hizo como el angel del Senor le habia 
mandado, y recibio a su mujer.

 25 Y no la conocio hasta que pario a su Hijo primogenito: y llamo su nombre 
JESUS.



CAPITULO 2.

 1 Y COMO fue nacido Jesus en Bethlehem de Judea en dias del rey Herodes, he 
aqui unos magos vinieron del Oriente a Jerusalem,

 2 Diciendo: ?Donde esta el Rey de los Judios, que ha nacido? porque su 
estrella hemos visto en el Oriente, y venimos a adorarle.

 3 Y oyendo [esto] el rey Herodes, se turbo, y toda Jerusalem con el.

 4 Y convocados todos los principes de los sacerdotes, y los escribas del 
pueblo, les pregunto donde habia de nacer el Cristo.

 5 Y ellos le dijeron: En Bethlehem de Judea; porque asi esta escrito por el 
profeta:

 6 Y tu Bethlehem, [de] tierra de Juda, no eres muy pequena entre los 
principes de Juda; porque de ti saldra un Guiador, que apacentara a mi pueblo 
Israel.

 7 Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, entendio de ellos 
diligentemente el tiempo del aparecimiento de la estrella;

 8 Y enviandoles a Bethlehem, dijo: Andad alla, y preguntad con diligencia 
por el Nino; y despues que lo hallareis, hacedmelo saber, para que yo tambien 
vaya y le adore.

 9 Y ellos, habiendo oido al rey, se fueron: y he aqui la estrella que habian 
visto en el Oriente, iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso sobre 
donde estaba el Nino.

 10 Y vista la estrella, se regocijaron con muy grande gozo.

 11 Y entrando en la casa, vieron el Nino con su madre Maria, y postrandose 
lo adoraron: y abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones, oro, e incienso, y 
mirra.

 12 Y siendo avisados por revelacion en suenos, que no volviesen a Herodes, 
se volvieron a su tierra por otro camino.

 13 Y partidos ellos, he aqui el angel del Senor aparece en suenos a Jose 
diciendo: Levantate, y toma al Nino y a su madre, y huye a Egipto, y estate 
alla hasta que yo te [lo] diga: porque ha de acontecer, que Herodes buscara 
al Nino para matarlo.

 14 Y el despertando, tomo al Nino y a su madre de noche, y se fue a Egipto:

 15 Y estuvo alla hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que 
fue dicho por el Senor por el profeta, que dijo: De Egipto llame a mi Hijo.

 16 Herodes entonces, como se vio burlado de los magos, se enojo mucho: y 
envio, y mato todos los ninos que habia en Bethlehem, y en todos sus 
terminos, de edad de dos anos abajo, conforme al tiempo que habla entendido 
de los magos.

 17 Entonces fue cumplido lo que se habia dicho por el profeta Jeremias, que 
dijo:

 18 Voz fue oida en Rama, grande lamentacion, lloro, y gemido; Rachel que 
llora sus hijos; y no quiso ser consolada, porque perecieron.

 19 Mas muerto Herodes, he aqui el angel del Senor aparece en suenos a Jose 
en Egipto,

 20 Diciendo: Levantate, y toma al Nino, y a su madre, y vete a tierra de 
Israel; que muertos son los que procuraban la muerte del Nino.

 21 Entonces el se levanto y tomo al Nino, y a su madre, y se vino a tierra 
de Israel.

 22 Y oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, 
temio ir alla; mas amonestado por revelacion en suenos, se fue a las partes 
de Galilea.

 23 Y vino, y habito en la ciudad que se llama Nazaret: para que se cumpliese 
lo que fue dicho por los profetas, que habia de ser llamado Nazareno.



CAPITULO 3.

 1 EN aquellos dias vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea,

 2 Y diciendo: Arrepentios, que el reino de los cielos se ha acercado.

 3 Porque este es aquel del cual fue dicho por el profeta Isaias, que dijo: 
Voz de uno que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor, enderezad 
sus veredas.

 4 Y tenia Juan su vestido de pelos de camellos, y una cinta de cuero 
alrededor de sus lomos, y su comida era langostas, y miel silvestre.

 5 Entonces salia a el Jerusalem y toda Judea, y toda la provincia de 
alrededor del Jordan;

 6 Y eran bautizados de el en el Jordan, confesando sus pecados.

 7 Y viendo el muchos de los Fariseos y de los Saduceos, que venian a su 
bautismo, deciales: Generacion de viboras, ?quien os ha ensenado a huir de la 
ira que vendra?

 8 Haced pues frutos dignos de arrepentimiento;

 9 Y no penseis decir dentro de vosotros: A Abraham tenemos por padre: porque 
yo os digo, que puede Dios despertar hijos a Abraham aun de estas piedras.

 10 Ahora, ya tambien la segur esta puesta a la raiz de los arboles; y todo 
arbol que no hace buen fruto, es cortado y echado en el fuego.

 11 Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento: mas el que viene 
tras mi, mas poderoso es que yo; los zapatos del cual yo no soy digno de 
llevar: el os bautizara en Espiritu Santo, y [en] fuego.

 12 Su aventador en su mano [esta,] y aventara su era; y allegara su trigo en 
el alfoli, y quemara la paja en fuego que nunca se apagara.

 13 Entonces Jesus vino de Galilea a Juan al Jordan, para ser bautizado de 
el.

 14 Mas Juan lo resistia mucho, diciendo: Yo he menester ser bautizado de ti, 
?y tu vienes a mi?

 15 Empero respondiendo Jesus le dijo: Deja ahora: porque asi nos conviene 
cumplir toda justicia. Entonces le dejo.

 16 Y Jesus despues que fue bautizado, subio luego del agua: y he aqui los 
cielos le fueron abiertos, y vio al Espiritu de Dios que descendia, como 
paloma, y venia sobre el,

 17 Y he aqui una voz de los cielos que decia: Este es mi Hijo amado, en el 
cual tengo contentamiento.



CAPITULO 4.

 1 Entonces Jesus fue llevado del Espiritu al desierto, para ser tentado del 
diablo.

 2 Y habiendo ayunado cuarenta dias y cuarenta noches, despues tuvo hambre.

 3 Y llegandose a el el tentador, dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas 
piedras se hagan pan.

 4 Mas el respondiendo, dijo: Escrito esta: No con solo el pan vivira el 
hombre; mas con toda palabra que sale de la boca de Dios.

 5 Entonces el diablo le pasa a la santa ciudad, y le pone sobre las almenas 
del templo;

 6 Y le dice: Si eres Hijo de Dios echate abajo; que escrito esta: A sus 
angeles mandara por ti, y te alzaran en las manos, para que nunca tropieces 
con tu pie en piedra.

 7 Jesus le dijo: Escrito esta ademas: No tentaras al Senor tu Dios.

 8 Otra vez le pasa el diablo a un monte muy alto, y le muestra todos los 
reinos del mundo, y su gloria,

 9 Y dicele: Todo esto te dare, si postrado me adorares.

 10 Entonces Jesus le dice: Vete, Satanas; que escrito esta: Al Senor tu Dios 
adoraras, y a el solo serviras.

 11 El diablo entonces le dejo: y he aqui los angeles llegaron, y le servian.

 12 Mas oyendo Jesus que Juan era preso, se volvio a Galilea;

 13 Y dejando a Nazaret, vino, y habito en Capernaum, [ciudad] maritima, en 
los confines de Zabulon y de Nephtalim:

 14 Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaias, que dijo:

 15 La tierra de Zabulon, y la tierra de Nephtalim, camino de la mar, de la 
otra parte del Jordan, Galilea de los Gentiles;

 16 El pueblo asentado en tinieblas, vio gran luz: y a los sentados en region 
y sombra de muerte, luz les esclarecio.

 17 Desde entonces comenzo Jesus a predicar, y a decir: Arrepentios, que el 
reino de los cielos se ha acercado.

 18 Y andando Jesus junto a la mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simon, que 
es llamado Pedro, y Andres su hermano, que echaban la red en la mar; porque 
eran pescadores:

 19 Y diceles: Venid en pos de mi, y os hare pescadores de hombres.

 20 Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron.

 21 Y pasando de alli, vio otros dos hermanos, Jacobo, hijo de Zebedeo, y 
Juan su hermano, en el barco con Zebedeo, su padre, que remendaban sus redes, 
y los llama.

 22 Y ellos dejando luego el barco, y a su padre, le siguieron.

 23 Y rodeo Jesus a toda Galilea ensenando en las sinagogas de ellos, y 
predicando el Evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia 
en el pueblo.

 24 Y corria su fama por toda la Siria: y le trajeron todos los que tenian 
mal, los tomados de diversas enfermedades y tormentos, y los endemoniados, y 
lunaticos, y paraliticos; y los sano.

 25 Y le siguieron muchas gentes de Galilea, y de Decapolis, y de Jerusalem, 
y de Judea, y de la otra parte del Jordan.



CAPITULO 5.

 1 Y VIENDO las gentes, subio al monte; y sentandose, se llegaron a el sus 
discipulos.

 2 Y abriendo su boca, les ensenaba, diciendo:

 3 Bienaventurados los pobres en espiritu: porque de ellos es el reino de los 
cielos.

 4 Bienaventurados los que lloran: porque ellos recibiran consolacion.

 5 Bienaventurados los mansos: porque ellos recibiran la tierra por heredad.

 6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia: porque ellos 
seran hartos.

 7 Bienaventurados los misericordiosos: porque ellos alcanzaran misericordia.

 8 Bienaventurados los de limpio corazon: porque ellos veran a Dios.

 9 Bienaventurados los pacificadores: porque ellos seran llamados hijos de 
Dios,

 10 Bienaventurados los que padecen persecucion por causa de la justicia: 
porque de ellos es el reino de los cielos.

 11 Bienaventurados sois, cuando os vituperaren, y [os] persiguieren, y 
dijeren de vosotros todo mal por mi causa, mintiendo.

 12 Gozaos y alegraos; porque vuestra merced [es] grande en los cielos: que 
asi persiguieron a los profetas que [fueron] antes de vosotros.

 13 Vosotros sois la sal de la tierra: y si la sal se desvaneciere, ?con que 
sera salada? no vale mas para nada, sino que sea echada fuera y hollada de 
los hombres.

 14 Vosotros sois la luz del mundo: una ciudad asentada sobre un monte no se 
puede esconder.

 15 Ni se enciende una lampara, y se pone debajo de un almud, mas sobre el 
candelero; y alumbra a todos los que [estan] en casa.

 16 Asi alumbre vuestra luz delante de los hombres; para que vean vuestras 
obras buenas, y glorifiquen a vuestro Padre que [esta] en los cielos.

 17 No penseis que he venido para abrogar la ley, o los profetas: no he 
venido para abrogar, sino a cumplir.

 18 Porque de cierto os digo, [que] hasta que perezca el cielo y la tierra, 
ni una jota, ni un tilde perecera de la ley, hasta que todas las cosas sean 
hechas.

 19 De manera que cualquiera que infringiere uno de estos mandamientos muy 
pequenos, y asi ensenare a los hombres, muy pequeno sera llamado en el reino 
de los cielos: mas cualquiera que hiciere, y ensenare, este sera llamado 
grande en el reino de los cielos.

 20 Porque os digo, que si vuestra justicia no fuere mayor que [la] de los 
escribas y de los Fariseos, no entrareis en el reino de los cielos.

 21 Oisteis que fue dicho a los antiguos: No mataras; mas cualquiera que 
matare, sera culpado del juicio.

 22 Mas yo os digo, que cualquiera que se enojare locamente con su hermano, 
sera culpado del juicio: y cualquiera que dijere a su hermano: Raca, sera 
culpado del concejo: y cualquiera que dijere: Fatuo, sera culpado del 
infierno del fuego.

 23 Por tanto, si trajeres tu Presente al altar, y alli te acordares que tu 
hermano tiene algo contra ti,

 24 Deja alli tu Presente delante del altar, y vete; vuelve primero en 
amistad con tu hermano, y entonces ven, y ofrece tu Presente.

 25 Conciliate con tu adversario presto, entretanto que estas con el en el 
camino; porque no acontezca que el adversario te entregue al juez, y el juez 
te entregue al alguacil, y seas echado en prision.

 26 De cierto te digo, que no saldras de alli, hasta que pagues el ultimo 
cuadrante.

 27 Oisteis que fue dicho: No adulteraras:

 28 Mas yo os digo, que cualquiera que mira la mujer para codiciarla, ya 
adultero con ella en su corazon.

 29 Por tanto si tu ojo derecho te fuere ocasion de caer, sacalo, y echalo de 
ti: que mejor te es, que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu 
cuerpo sea echado al infierno.

 30 Y si tu mano derecha te fuere ocasion de caer, cortala, y echala de ti: 
que mejor te es que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu cuerpo 
sea echado al infierno.

 31 Tambien fue dicho: Cualquiera que repudiare a su mujer, dele carta de 
divorcio:

 32 Mas yo os digo, que el que repudiare a su mujer, fuera de causa de 
fornicacion, hace que ella adultere: y el que se casare con la repudiada, 
comete adulterio.

 33 Ademas habeis oido que fue dicho a los antiguos: No te perjuraras; mas 
pagaras al Senor tus juramentos:

 34 Mas yo os digo: No jureis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es 
el trono de Dios:

 35 Ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalem, 
porque es la ciudad del gran Rey.

 36 Ni por tu cabeza juraras; porque no puedes hacer un cabello blanco o 
negro.

 37 Mas sea vuestro hablar, Si, si: No, no: Porque lo [que es] mas de esto, 
de mal procede.

 38 Oisteis que fue dicho a los antiguos: Ojo por ojo, y diente por diente:

 39 Mas yo os digo: No resistais al mal: antes a cualquiera que te hiriere en 
tu mejilla diestra, vuelvele tambien la otra.

 40 Y al que quisiere ponerte a pleito, y tomarte tu ropa, dejale tambien la 
capa.

 41 Y a cualquiera que te cargare por una milla, ve con el dos.

 42 Al que te pidiere, dale: y al que quisiere tomar de ti emprestado, no se 
lo rehuses.

 43 Oisteis que fue dicho: Amaras a tu projimo, y aborreceras a tu enemigo:

 44 Mas yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, 
haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os 
persiguen;

 45 Para que seais hijos de vuestro Padre que [esta] en los cielos; que hace 
que su sol salga sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos.

 46 Porque si amareis a los que os amen, ?que recompensa tendreis? ?no hacen 
tambien lo mismo los publicanos?

 47 Y si abrazareis a vuestros hermanos solamente, ?que haceis demas? ?no 
hacen tambien asi los Gentiles?

 48 Sed pues vosotros perfectos, como vuestro Padre que [esta] en los cielos 
es perfecto.



CAPITULO 6.

 1 MIRAD que no hagais vuestra justicia delante de los hombres, para ser 
vistos de ellos: de otra manera no tendreis merced de vuestro Padre que 
[esta] en los cielos.

 2 Cuando pues haces limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como 
hacen los hipocritas en las sinagogas y en las plazas, para ser estimados de 
los hombres: de cierto os digo, [que ya] tienen su recompensa.

 3 Mas cuando tu haces limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha:

 4 Para que sea tu limosna en secreto y tu Padre que ve en secreto, el te 
recompensara en publico.

 5 Y cuando oras, no seas como los hipocritas: porque ellos aman el orar en 
las sinagogas, y en los cantones de las calles en pie, para que sean vistos 
de los hombres: de cierto os digo, [que ya] tienen su pago.

 6 Mas tu, cuando oras, entrate en tu camara, y cerrada tu puerta, ora a tu 
Padre que [esta] en secreto: y tu Padre que ve en secreto, te recompensara en 
publico.

 7 Y orando, no seais prolijos, como los Gentiles; que piensan que por su 
parleria seran oidos.

 8 No os hagais pues semejantes a ellos: porque vuestro Padre sabe de que 
cosas teneis necesidad, antes que vosotros le pidais.

 9 Vosotros, pues, orareis asi: Padre nuestro, que [estas] en los cielos, 
santificado sea tu nombre:

 10 Venga tu reino: sea hecha tu voluntad, como en el cielo, [asi] tambien en 
la tierra.

 11 Danos hay nuestro pan cotidiano.

 12 Y perdonanos nuestras deudas, como tambien nosotros perdonamos a nuestros 
deudores.

 13 Y no nos metas en tentacion, mas libranos del mal: porque tuyo es el 
reino, y la potencia, y la gloria, por todos los siglos. Amen.

 14 Porque si perdonareis a los hombres sus ofensas, os perdonara tambien a 
vosotros vuestro Padre celestial.

 15 Mas si no perdonareis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os 
perdonara vuestras ofensas.

 16 Y cuando ayunais, no seais como los hipocritas, austeros: porque ellos 
demudan sus rostros para parecer a los hombres que ayunan: de cierto os digo, 
que [ya] tienen su pago.

 17 Mas tu, cuando ayunas, unge tu cabeza, y lava tu rostro;

 18 Para no parecer a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que [esta] en 
secreto: y tu Padre, que ve en secreto, te recompensara en publico.

 19 No os hagais tesoros en la tierra donde la polilla y el orin corrompe, y 
donde ladrones minan y hurtan.

 20 Mas haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla ni orin corrompe, y 
donde ladrones no minan ni hurtan.

 21 Porque donde estuviere vuestro tesoro, alli estara vuestro corazon.

 22 La lampara del cuerpo es el ojo: asi que si tu ojo fuere sincero, todo tu 
cuerpo sera luminoso.

 23 Mas si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo sera tenebroso: asi que si la 
lumbre que en ti hay son tinieblas, ?cuantas [seran] las mismas tinieblas?

 24 Ninguno puede servir a dos senores; porque o aborrecera al uno, y amara 
al otro; o se llegara al uno, y menospreciara al otro: no podeis servir a 
Dios y a Mammon.

 25 Por tanto os digo: No os congojeis por vuestra vida, que habeis de comer, 
o que habeis de beber; ni por vuestro cuerpo, que habeis de vestir: ?no es la 
vida mas que el alimento, y el cuerpo que el vestido?

 26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni allegan en 
alfolies; y vuestro Padre celestial las alimenta: ?no sois vosotros mucho 
mejores que ellas?

 27 ?Mas quien de vosotros podra congojandose anadir a su estatura un codo?

 28 Y por el vestido, ?por que os congojais? Reparad los lirios del campo, 
como crecen: no trabajan, ni hilan:

 29 Mas os digo, que ni aun Salomon con toda su gloria fue vestido asi como 
uno de ellos.

 30 Y si la yerba del campo que hoy es, y manana es echada en el horno, Dios 
[la] viste asi, ?no [hara] mucho mas a vosotros, [hombres] de poca fe?

 31 No os congojeis, pues, diciendo: ?Que comeremos, o que beberemos, o con 
que nos cubriremos?

 32 Porque los Gentiles buscan todas estas cosas: que vuestro Padre celestial 
sabe que de todas estas cosas habeis menester.

 33 Mas buscad primeramente el reino de Dios, y su justicia: y todas estas 
cosas os seran anadidas.

 34 Asi que, no os congojeis por el dia de manana; que el dia de manana 
traera su fatiga: basta al dia su afan.



CAPITULO 7.

 1 NO juzgueis, para que no seais juzgados.

 2 Porque con el juicio con que juzgais sereis juzgados; y con la medida con 
que medis, os volveran a medir.

 3 Y ?por que miras la mota que [esta] n el ojo de tu hermano, y no echas de 
ver la viga que [esta] en tu ojo?

 4 O ?como diras a tu hermano: Espera, echare de tu ojo la mota; y he aqui la 
viga en tu ojo?

 5 iHipocrita! echa primero la viga de tu ojo: y entonces miraras en echar la 
mota del ojo de tu hermano.

 6 No deis lo santo a los perros; ni echeis vuestras perlas delante de los 
puercos: porque no las rehuellen con sus pies, y vuelvan y os despedacen.

 7 Pedid, y se os dara; buscad, y hallaras; llamad, y se os abrira.

 8 Porque cualquiera que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama 
se abrira.

 9 ?Que hombre hay de vosotros, a quien si su hijo pidiere pan, le dara una 
piedra?

 10 ?Y, si [le] pidiere un pez, le dara una serpiente?

 11 Pues si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros 
hijos, ?cuanto mas vuestro Padre, que [esta] en los cielos, dara buenas cosas 
a los que le piden?

 12 Asi que, todas las cosas que quisierais que los hombres hiciesen con 
vosotros, asi tambien haced vosotros con ellos: porque esta es la ley, y los 
profetas.

 13 Entrad por la puerta estrecha: porque ancha [es] la puerta, y espacioso 
el camino;^ que lleva a perdicion; y muchos son los que entran por ella.

 14 Porque estrecha [es] la puerta, y angosto el camino, que lleva a la vida; 
y pocos son los que la hallan.

 15 Y guardaos de los falsos profetas que vienen a vosotros con vestidos de 
ovejas, mas de dentro son lobos rapaces.

 16 Por sus frutos los conocereis. ?Cogense uvas de los espinos, o higos de 
los abrojos?

 17 Asi todo buen arbol lleva buenos frutos; mas el arbol maleado lleva malos 
frutos.

 18 No puede el buen arbol llevar malos frutos; ni el arbol maleado llevar 
frutos buenos.

 19 Todo arbol que no lleva buen fruto, cortase y echase en el fuego.

 20 Asi que por sus frutos los conocereis.

 21 No todo el que me dice: Senor, Senor, entrara en el reino de los cielos; 
mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que [esta] en los cielos.

 22 Muchos me diran en aquel dia: Senor, Senor, ?no profetizamos en tu 
nombre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos 
milagros?

 23 Y entonces les protestare: Nunca os conoci; apartaos de mi, obradores de 
maldad.

 24 Cualquiera pues que me oye estas palabras, y las hace, le comparare a un 
hombre prudente, que edifico su casa sobre la pena:

 25 Y descendio lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, y combatieron 
aquella casa: y no cayo; porque estaba fundada sobre la pena.

 26 Y cualquiera que me oye estas palabras, y no las hace, le comparare a un 
hombre insensato, que edifico su casa sobre la arena;

 27 Y descendio lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, e hicieron 
impetu en aquella casa; y cayo, y fue grande su ruina.

 28 Y fue [que] como Jesus acabo estas palabras, las gentes se admiraban de 
su doctrina:

 29 Porque les ensenaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.



CAPITULO 8.

 1 Y COMO descendio del monte, le seguian muchas gentes.

 2 Y he aqui un leproso vino, y le adoraba, diciendo: Senor, si quisieres, 
puedes limpiarme.

 3 Y extendiendo Jesus su mano, le toco, diciendo: Quiero; se limpio. Y luego 
su lepra fue limpiada.

 4 Entonces Jesus le dijo: Mira no [lo] digas a nadie; mas ve, muestrate al 
sacerdote, y ofrece el Presente que mando Moises, para testimonio a ellos.

 5 Y entrando Jesus en Capernaum vino a el un centurion, rogandole,

 6 Y diciendo: Senor, mi mozo yace en casa paralitico, gravemente 
atormentado.

 7 Y Jesus le dijo: Yo ire, y le sanare.

 8 Y respondio el centurion, y dijo: Senor, no soy digno que entres debajo de 
mi techado: mas solamente di la palabra, y mi mozo sanara.

 9 Porque tambien yo soy hombre bajo de potestad, y tengo bajo de mi 
soldados: y digo a este: Ve; y va; y al otro: Ven; y viene; y a mi siervo: 
Haz esto; y [lo] hace.

 10 Y oyendo Jesus, se maravillo, y dijo a los que [le] seguian: De cierto os 
digo, que ni aun en Israel he hallado fe tanta.

 11 Y os digo que vendran muchos del Oriente, y del Occidente, y se asentaran 
con Abraham, e Isaac, y Jacob, en el reino de los cielos.

 12 Mas los hijos del reino seran echados a las tinieblas de afuera: alli 
sera el lloro y el crujir de dientes.

 13 Entonces Jesus dijo al centurion: Ve, y como creiste, te sea hecho. Y su 
mozo fue sano en el mismo momento.

 14 Y vino Jesus a casa de Pedro, y vio a su suegra echada en cama, y con 
fiebre.

 15 Y toco su mano, y la fiebre la dejo: y ella se levanto, y les servia.

 16 Y como fue ya tarde, trajeron a el muchos endemoniados; y echo [de ellos] 
los demonios con la palabra, y sano todos los enfermos:

 17 Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaias, que dijo: 
El mismo tomo nuestras enfermedades, y llevo [nuestras] dolencias.

 18 Y viendo Jesus muchas gentes alrededor de si, mando pasar a la otra parte 
[del lago.]

 19 Y llegandose un escriba, le dijo: Maestro, te seguire donde quiera que 
fueres.

 20 Y Jesus le dijo: las zorras tienen cavernas, y las aves del cielo nidos; 
mas el Hijo del hombre no tiene donde recueste [su] cabeza.

 21 Y otro de sus discipulos le dijo: Senor, dame licencia que vaya primero, 
y entierre a mi padre.

 22 Y Jesus le dijo: Sigueme; deja que los muertos entierren a sus muertos.

 23 Y entrando el en el barco, sus discipulos le siguieron.

 24 Y he aqui fue hecho en la mar un gran movimiento, que el barco se cubria 
de las ondas: mas el dormia.

 25 Y llegandose sus discipulos le despertaron, diciendo: Senor, salvanos, 
[que] perecemos.

 26 Y el les dice: ?Por que temeis, [hombres] de poca fe? Entonces, 
levantandose, reprendio a los vientos y a la mar, y fue grande bonanza.

 27 Y los hombres se maravillaron, diciendo: ?Que [hombre] es este, que aun 
los vientos y la mar le obedecen?

 28 Y como el hubo llegado en la otra ribera al pais de los Guerguesenos, le 
vinieron al encuentro dos endemoniados que salian de los sepulcros, fieros en 
gran manera, que nadie podia pasar por aquel camino.

 29 Y he aqui clamaron, diciendo: ?Que tenemos contigo, Jesus Hijo de Dios? 
?has venido aca a molestarnos antes de tiempo?

 30 Y estaba lejos de ellos un hato de muchos puercos paciendo.

 31 Y los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas, permitenos ir a aquel 
hato de puercos.

 32 Y les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de puercos: y 
he aqui, todo el hato de los puercos se precipito de un despenadero en la 
mar, y murieron en las aguas.

 33 Y los porqueros huyeron, y viniendo a la ciudad contaron todas las cosas, 
y lo que habia pasado con los endemoniados.

 34 Y he aqui toda la ciudad salio a encontrar a Jesus: y cuando le vieron, 
le rogaban que saliese de sus terminos.



CAPITULO 9.

 1 ENTONCES entrando en el barco,  paso a la otra parte, y vino a su ciudad.

 2 Y he aqui le trajeron un paralitico echado en una cama: y viendo Jesus la 
fe de ellos, dijo al paralitico: Confia hijo: tus pecados te son perdonados.

 3 Y he aqui algunos de los escribas decian dentro de si: Este blasfema.

 4 Y viendo Jesus sus pensamientos, dijo: ?Por que pensais mal en vuestros 
corazones?

 5 Porque, ?Que es mas facil, decir: los pecados te son perdonados: O decir: 
Levantate, y anda?

 6 Pues para que sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de 
perdonar pecados, (dice entonces al paralitico): Levantate, toma tu cama, y 
vete a tu casa.

 7 Entonces el se levanto, y se fue a su casa.

 8 Y las gentes viendo[lo], se maravillaron, y glorificaron a Dios, que habia 
dado tal potestad a los hombres.

 9 Y pasando Jesus de alli, vio a un hombre, que estaba sentado al banco de 
los publicos tributos el cual se llamaba Mateo; y dicele: Sigueme. Y se 
levanto, y le siguio.

 10 Y acontecio que estando el sentado a la mesa en casa, he aqui que muchos 
publicanos y pecadores, que habian venido, se sentaron juntamente a la mesa 
con Jesus y sus discipulos.

 11 Y viendo [esto] los Fariseos, dijeron a sus discipulos: ?Por que come 
vuestro Maestro con los publicanos y pecadores,

 12 Y oyendolo Jesus les dijo: los que estan sanos, no tienen necesidad de 
medico, sino los enfermos.

 13 Andad pues, y aprended que cosa es, Misericordia quiero, y no sacrificio: 
Porque no he venido a llamar justos, sino pecadores a arrepentimiento.

 14 Entonces los discipulos de Juan vienen a el, diciendo: ?Por que nosotros 
y los Fariseos ayunamos muchas veces, y tus discipulos no ayunan?

 15 Y Jesus les dijo: ?Pueden los que son de bodas tener luto entre tanto que 
el Esposo esta con ellos? mas vendran dias, cuando el Esposo sera quitado de 
ellos, y entonces ayunaran.

 16 Y nadie echa remiendo de pano recio en vestido viejo; porque el tal 
remiendo tira del vestido, y se hace peor la rotura.

 17 Ni echan vino nuevo en cueros viejos: de otra manera los cueros se 
rompen, y el vino se derrama, y se pierden los cueros: mas echan el vino 
nuevo en cueros nuevos, y lo uno y lo otro se conserva juntamente.

 18 Hablando el estas cosas a ellos, he aqui vino un principal, y le adoraba, 
diciendo: Mi hija es muerta poco ha: mas ven, y pon tu mano sobre ella, y 
vivira.

 19 Y se levanto Jesus, y le siguio, y sus discipulos.

 20 Y he aqui una mujer enferma de flujo de sangre doce anos habia, 
llegandose por detras, toco la franja de su vestido:

 21 Porque decia entre si: Si tocare solamente su vestido, sere salva.

 22 Mas Jesus volviendose, y mirandola, dijo: Confia, hija, tu fe te ha 
salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora.

 23 Y llegado Jesus a casa del principal, viendo los tanedores de flautas, y 
la gente que hacia bullicio,

 24 Diceles: Apartaos, que la muchacha no es muerta, mas duerme. Y se 
burlaban de el.

 25 Y como la gente fue echada fuera, entro, y tomola de la mano, y se 
levanto la muchacha.

 26 Y salio esta fama por toda aquella tierra.

 27 Y pasando Jesus de alli, le siguieron dos ciegos dando voces, y diciendo: 
Ten misericordia de nosotros, Hijo de David.

 28 Y llegado a la casa, vinieron a el los ciegos; y Jesus les dice: ?Creeis 
que puedo hacer esto? Ellos dicen: Si, Senor.

 29 Entonces toco los ojos de ellos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea 
hecho.

 30 Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesus les encargo rigurosamente, 
diciendo: Mirad [que] nadie [lo] sepa.

 31 Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra.

 32 Y saliendo ellos, he aqui le trajeron un hombre mudo endemoniado.

 33 Y echado fuera el demonio, el mudo hablo: y las gentes se maravillaron 
diciendo: Nunca ha sido vista cosa semejante en Israel.

 34 Mas los Fariseos decian: Por el principe de los demonios echa fuera los 
demonios.

 35 Y rodeaba Jesus por todas las ciudades y aldeas, ensenando en las 
sinagogas de ellos, y predicando el Evangelio del reino, y sanando toda 
enfermedad y todo achaque en el pueblo.

 36 Y viendo las gentes, tuvo compasion de ellas; porque estaban derramadas y 
esparcidas, como ovejas que no tienen pastor.

 37 Entonces dice a sus discipulos: A la verdad la mies [es] mucha, mas los 
obreros pocos.

 38 Rogad pues al Senor de la mies, que envie obreros para su mies.



CAPITULO 10.

 1 Entonces llamando sus doce discipulos, les dio potestad contra los 
espiritus inmundos, para que los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad y 
toda dolencia.

 2 Y los nombres de los doce apostoles son estos: el primero, Simon, que es 
dicho Pedro, y Andres su hermano; Jacobo [hijo] de Zebedeo, y Juan su 
hermano:

 3 Felipe, y Bartolome; Tomas, y Mateo el publicano: Jacobo [hijo] de Alfeo, 
y Lebeo, por sobrenombre Tadeo:

 4 Simon el Cananita, y Judas Iscariote, que tambien le entrego.

 5 Estos doce envio Jesus, a los cuales dio mandamiento diciendo: Por el 
camino de los Gentiles no ireis, y en ciudad de Samaritanos no entreis:

 6 Mas id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel.

 7 Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado.

 8 Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios: 
de gracia recibisteis, dad de gracia.

 9 No apresteis oro, ni plata, ni cobre, en vuestras bolsas;

 10 Ni alforja para el camino, ni dos ropas de vestir, ni zapatos, ni bordon; 
porque el obrero digno es de su alimento.

 11 Mas en cualquier ciudad, o aldea donde entrareis, investigad quien sea en 
ella digno, y reposad alli hasta que salgais.

 12 Y entrando en la casa, saludadla.

 13 Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendra sobre ella: mas si no fuere 
digna, vuestra paz se volvera a vosotros.

 14 Y cualquiera que no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de 
aquella casa, o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.

 15 De cierto os digo, [que el castigo] sera mas tolerable a la tierra de los 
de Sodoma, y de los de Gomorra en el dia del juicio, que a aquella ciudad.

 16 He aqui, yo os envio como a ovejas en medio de lobos: sed pues prudentes 
como serpientes, y sencillos como palomas.

 17 Y guardaos de los hombres: porque os entregaran en concilios, y en sus 
sinagogas os azotaran.

 18 Y aun a principes y a reyes sereis llevados por causa de mi, por 
testimonio a ellos y a los Gentiles.

 19 Mas cuando os entregaren, no os apureis por como o que hablareis: porque 
en aquella hora os sera dado que habeis de hablar.

 20 Porque no sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu de vuestro 
Padre que habla en vosotros.

 21 Y el hermano entregara al hermano a la muerte, y el padre al hijo: y los 
hijos se levantaran contra los padres, y los haran morir.

 22 Y sereis aborrecidos de todos por mi nombre: mas el que soportare hasta 
el fin, este sera salvo.

 23 Mas cuando os persiguieren en esta ciudad, huid a la otra: porque de 
cierto os digo, [que] no acabareis de andar todas las ciudades de Israel, que 
no venga el Hijo del hombre.

 24 El discipulo no es mas que su Maestro, ni el siervo mas que su Senor.

 25 Bastale al discipulo ser como su Maestro, y al siervo como su Senor: si 
al [mismo] Padre de la familia llamaron Beelzebub, ?cuanto mas a los de su 
casa?^

 26 Asi que no los temais: porque nada hay encubierto, que no haya de ser 
manifestado; ni oculto, que no haya de saberse.

 27 Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz: y lo que ois al oido, 
predicadlo desde los terrados.

 28 Y no temais a los que matan el cuerpo, mas al alma no pueden matar: temed 
antes a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno.

 29 ?No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo ni uno de ellos cae 
a tierra sin vuestro Padre.

 30 Pues aun vuestros cabellos estan todos contados.

 31 Asi que no temais: mas valeis vosotros que muchos pajarillos.

 32 Cualquiera pues que me confesare delante de los hombres, le confesare yo  
tambien delante de mi Padre, que [esta] en los cielos.

 33 Y cualquiera que me negare delante de los hombres, le negare yo tambien 
delante de mi Padre, que [esta] en los cielos.

 34 No penseis que he venido para meter paz en la tierra: no he venido para 
meter paz, sino espada.

 35 Porque he venido para hacer disension del hombre contra su padre, y de la 
hija contra su madre, y de la nuera contra su suegra.

 36 Y los enemigos del hombre, los de su casa.

 37 El que ama padre o madre mas que a mi, no es digno de mi: y el que ama 
hijo o hija mas que a mi, no es digno de mi.

 38 Y el que no toma su cruz, y sigue en pos de mi, no es digno de mi.

 39 El que hallare su vida, la perdera: y el que perdiere su vida por causa 
de mi, la hallara.

 40 El que os recibe a vosotros, a mi recibe; y el que a mi recibe, recibe al 
que me envio.

 41 El que recibe profeta en nombre de profeta, merced de profeta recibira: y 
el que recibe justo en nombre de justo, merced de justo recibira.

 42 Y cualquiera que diere a uno de estos pequenitos un vaso de [agua] fria 
solamente, en nombre de discipulo, de cierto os digo, [que] no perdera su 
recompensa.



CAPITULO 11.

 1 Y FUE, que acabando Jesus de dar  mandamientos a sus doce discipulos, se 
fue de alli a ensenar y a predicar en las ciudades de ellos.

 2 Y oyendo Juan en la prision los hechos de Cristo, le envio dos de sus 
discipulos,

 3 Diciendo: ?Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a otro?

 4 Y respondiendo Jesus, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que ois 
y veis.

 5 Los ciegos ven, y los cojos andan; los leprosos son limpiados, y los 
sordos oyen; los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el 
Evangelio.

 6 Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mi.

 7 E idos ellos, comenzo Jesus a decir de Juan a las gentes: ?Que salisteis a 
ver al desierto? ?una cana que es meneada del viento?

 8 Mas ?que salisteis a ver? ?un hombre cubierto de delicados vestido? He 
aqui, los que traen [vestidos] delicados, en las casas de los reyes estan.

 9 Mas ?que salisteis a ver? ?un profeta? tambien os digo, y mas que profeta.

 10 Porque este es de quien esta escrito: He aqui yo envio mi mensajero 
delante de tu faz, que aparejara tu camino delante de ti.

 11 De cierto os digo, [que] no se levanto entre los que nacen de mujeres 
otro mayor que Juan el Bautista: mas el que es muy mas pequeno en el reino de 
los cielos, mayor es que el.

 12 Desde los dias de Juan el Bautista hasta ahora, al reino de los cielos se 
hace fuerza, y los valientes le arrebatan.

 13 Porque todos los profetas y la ley hasta Juan profetizaron.

 14 Y si quereis recibir, el es aquel Elias que habia de venir.

 15 El que tiene oidos para oir, oiga.

 16 Mas ?a quien comparare esta generacion? Es semejante a los muchachos que 
se sientan en las plazas, y dan voces a sus companeros,

 17 Y dicen: Os tanimos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no 
lamentasteis.

 18 Porque vino Juan, que ni comia ni bebia, y dicen: Demonio tiene.

 19 Vino el Hijo del hombre, que come y bebe; y dicen: He aqui un hombre 
comilon, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Mas la 
sabiduria es justificada por sus hijos.

 20 Entonces comenzo a reconvenir a las ciudades en las cuales habian sido 
hechas muy muchas de sus maravillas, porque no se habian arrepentido, 
[diciendo:]

 21 iAy de ti, Corazin! iAy de ti, Bethsaida! porque si en Tiro y en Sidon 
fueran hechas las maravillas que han sido hechas en vosotras, en otro tiempo 
se hubieran arrepentido en saco y en ceniza.

 22 Por tanto os digo, [que] a Tiro y a Sidon sera mas tolerable [el castigo] 
en el dia del juicio, que a vosotras.

 23 Y tu, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta los infiernos 
seras abajada: porque si en los de Sodoma fueran hechas las maravillas que 
han sido hechas en ti, hubieran quedado hasta el dia de hoy.

 24 Por tanto os digo, [que] a la tierra de los de Sodoma sera mas tolerable 
[el castigo] en el dia del juicio, que a ti.

 25 En aquel tiempo, respondiendo Jesus, dijo: Te alabo, Padre, Senor del 
cielo y de la tierra, que hayas escondido estas cosas de los sabios y de los 
entendidos, y las hayas revelado a los ninos.

 26 Asi, Padre, pues que asi agrado en tus ojos.

 27 Todas las cosas me son entregadas de mi Padre: y nadie conocio al Hijo, 
sino el Padre: ni al Padre conocio alguno, sino el Hijo, y [aquel] a quien el 
Hijo [lo] quisiere revelar.

 28 Venid a mi todos los que estais trabajados, y cargados, que yo os hare 
descansar.

 29 Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi; que soy manso y humilde 
de corazon; y hallareis descanso para vuestras almas.

 30 Porque mi yugo es facil, y ligera mi carga.



CAPITULO 12.

 1 EN aquel tiempo iba Jesus por los sembrados en Sabado; y sus discipulos 
tenian hambre, y comenzaron a coger espigas, y a comer.

 2 Y viendo[lo] los Fariseos le dijeron: He aqui tus discipulos hacen lo que 
no es licito hacer en Sabado.

 3 Y el les dijo: ?No habeis leido que hizo David, teniendo el hambre y los 
que con el estaban?

 4 ?Como entro en la casa de Dios, y comio los panes de la proposicion, que 
no le era licito comer, ni a los que estaban con el, sino a solos los 
sacerdotes?

 5 O ?no habeis leido en la ley, que los Sabados en el templo los sacerdotes 
profanan el Sabado, y son sin culpa?

 6 Pues os digo que [uno] mayor que el templo esta aqui.

 7 Mas si supieseis que es: Misericordia quiero, y no sacrificio; no 
condenariais a los inocentes:

 8 Porque Senor es del Sabado el Hijo del hombre.

 9 Y partiendose de alli, vino a la sinagoga de ellos.

 10 Y he aqui habia [alli] uno que tenia una mano seca: y le preguntaron, 
diciendo: ?Es licito curar en Sabado? por acusarle.

 11 Y el les dijo: ?Que hombre habra de vosotros, que tenga una oveja, y si 
cayere esta en una fosa en Sabado, no le eche mano, y [la] levante?

 12 Pues ?cuanto mas vale un hombre que una oveja? Asi que licito es en los 
Sabados hacer bien.

 13 Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y el [la] extendio, y 
[le] fue restituida sana como la otra.

 14 Y salidos los Fariseos, consultaron contra el para destruirle.

 15 Mas sabiendo[lo] Jesus, se aparto de alli: y le siguieron muchas gentes, 
y sanaba a todos.

 16 Y el les encargaba eficazmente que no le descubriesen:

 17 Para que se cumpliese lo que estaba dicho por el profeta Isaias, que 
dijo:

 18 He aqui mi Siervo, al cual he escogido; mi Amado, en el cual se agrada mi 
alma: pondre mi Espiritu sobre el, y a los Gentiles anunciara juicio.

 19 No contendera, ni voceara: ni nadie oira en las calles su voz.

 20 La cana cascada no quebrara, y el pabilo que humea no apagara, hasta que 
saque a victoria el juicio.

 21 Y en su nombre esperaran los Gentiles.

 22 Entonces fue traido a el un endemoniado, ciego y mudo: y le sano, de tal 
manera que el ciego y mudo hablaba y veia.

 23 Y todas las gentes estaban atonitas, y decian: ?Es este aquel Hijo de 
David?

 24 Mas los Fariseos, oyendo[lo], decian: Este no echa fuera los demonios, 
sino por Beelzebub, principe de los demonios.

 25 Y Jesus, como sabia los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino 
dividido contra si mismo es desolado; y toda ciudad, o casa, dividida contra 
si misma, no permanecera.

 26 Y si Satanas echa fuera a Satanas, contra si mismo esta dividido: ?como, 
pues, permanecera su reino?

 27 Y si yo por Beelzebub echo fuera los demonios, ?vuestros hijos por quien 
[los] echan? por tanto ellos seran vuestros jueces.

 28 Y si por Espiritu de Dios yo echo fuera los demonios, ciertamente ha 
llegado a vosotros el reino de Dios.

 29 Porque ?como puede alguno entrar en la casa del valiente, y saquear sus 
alhajas, si primero no prendiere al valiente? y entonces saqueara su casa.

 30 El que no es conmigo, contra mi es; y el que conmigo no recoge, derrama.

 31 Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia sera perdonado a los hombres; 
mas la blasfemia contra el Espiritu no sera perdonada a los hombres,

 32 Y cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, le sera perdonado; 
mas cualquiera que hablare contra el Espiritu Santo, no le sera perdonado, ni 
en este siglo, ni en el venidero.

 33 O haced el arbol bueno, y su fruto bueno; o haced el arbol corrompido, y 
su fruto danado: porque por el fruto es conocido el arbol.

 34 Generacion de viboras, ?como podeis hablar bien, siendo malos? porque de 
la abundancia del corazon habla la boca.

 35 El hombre bueno del buen tesoro del corazon saca buenas cosas: y el 
hombre malo del mal tesoro saca malas cosas.

 36 Mas yo os digo, que toda palabra ociosa, que hablaren los hombres, de 
ella daran cuenta en el dia del juicio.

 37 Porque por tus palabras seras justificado, y por tus palabras seras 
condenado.

 38 Entonces respondieron algunos de los escribas y de los Fariseos, 
diciendo: Maestro deseamos ver de ti senal.

 39 Y el respondio, y les dijo: La generacion mala y adulterina demanda 
senal; mas senal no le sera dada, sino la senal de Jonas profeta.

 40 Porque como estuvo Jonas en el vientre de la ballena tres dias y tres 
noches, asi estara el Hijo del hombre en el corazon de la tierra tres dias y 
tres noches.

 41 Los hombres de Ninive se levantaran en el juicio con esta generacion, y 
la condenaran: porque ellos se arrepintieron a la predicacion de Jonas; y he 
aqui mas que Jonas en este lugar.

 42 La reina del Austro se levantara en el juicio con esta generacion, y la 
condenara: porque vino de los fines de la tierra para oir la sabiduria de 
Salomon; y he aqui mas que Salomon en este lugar.

 43 Cuando el espiritu inmundo ha salido del hombre, anda por lugares secos, 
buscando reposo, y no [lo] halla.

 44 Entonces dice: Me volvere a mi casa, de donde sali: y cuando viene, [la] 
halla desocupada, barrida, y adornada.

 45 Entonces va, y toma consigo otros siete espiritus peores que el, y 
entrados moran alli; y son peores las cosas ultimas del tal hombre que las 
primeras: asi tambien acontecera a esta generacion mala.

 46 Y estando el aun hablando a las gentes, he aqui su madre y sus hermanos 
estaban fuera, que le querian hablar.

 47 Y le dijo uno: He aqui tu madre y tus hermanos estan fuera, que te 
quieren hablar.

 48 Y respondiendo el al que le decia [esto,] dijo: ?Quien es mi madre, y 
quienes son mis hermanos?

 49 Y extendiendo su mano hacia sus discipulos, dijo: He aqui mi madre y mis 
hermanos.

 50 Porque todo aquel que hiciere la voluntad de mi Padre que [esta] en los 
cielos, ese es mi hermano, y hermana, y madre.



CAPITULO 13.

1 Y AQUEL dia, saliendo Jesus de casa, se sento junto a la mar.

 2 Y se allegaron a el muchas gentes; y entrandose el en el barco, se sento, 
y toda la gente estaba a la ribera.

 3 Y les hablo muchas cosas por parabolas, diciendo: He aqui el que sembraba, 
salio a sembrar.

 4 Y sembrando, parte [de la simiente] cayo junto al camino; y vinieron las 
aves, y la comieron.

 5 Y parte cayo en pedregales, donde no tenia mucha tierra; y nacio luego, 
porque no tenia profundidad de tierra.

 6 Mas en saliendo el sol, se quemo; y secose, porque no tenia raiz.

 7 Y parte cayo en espinas; y las espinas crecieron, y la ahogaron.

 8 Y parte cayo en buena tierra, y dio fruto, cual a ciento, cual a sesenta, 
y cual a treinta.

 9 Quien tiene oidos para oir, oiga.

 10 Entonces, llegandose los discipulos, le dijeron: ?Por que les hablas por 
parabolas?

 11 Y el respondiendo, les dijo: Porque a vosotros es concedido saber los 
misterios del reino de los cielos, mas a ellos no es concedido.

 12 Porque a cualquiera que tiene, se le dara, y tendra mas: pero al que no 
tiene, aun lo que tiene le sera quitado.

 13 Por eso les hablo por parabolas, porque viendo no ven, y oyendo no oyen, 
ni entienden.

 14 De manera que se cumple en ellos la profecia de Isaias, que dice: De oido 
oireis, y no entendereis; y viendo vereis, y no mirareis.

 15 Porque el corazon de este pueblo esta engrosado, y de los oidos oyen 
pesadamente, y de sus ojos guinan: para que no vean de los ojos, y oigan de 
los oidos, y del corazon entiendan, y se conviertan, y yo los sane.

 16 Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oidos, porque 
oyen.

 17 Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo 
que veis, y no [lo] vieron; y oir lo que ois, y no [lo] oyeron.

 18 Oid pues vosotros la parabola del que siembra.

 19 Oyendo cualquiera la palabra del reino, y no entendiendo[la,] viene el 
malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazon: este es el que fue 
sembrado junto al camino.

 20 Y el que fue sembrado en pedregales, este es el que oye la palabra, y 
luego la recibe con gozo;

 21 Mas no tiene raiz en si, antes es temporal: que venida la afliccion o la 
persecucion por la palabra, luego se ofende.

 22 Y el que fue sembrado en espinas este es el que oye la palabra; pero el 
afan de este siglo, y el engano de las riquezas ahogan la palabra, y hacese 
infructuosa.

 23 Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende la 
palabra, y el que lleva el fruto; y lleva uno a ciento, y otro a sesenta, y 
otro a treinta.

 24 Otra parabola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es semejante 
al hombre que siembra buena simiente en su campo.

 25 Mas durmiendo los hombres, vino su enemigo, y sembro zizana entre el 
trigo, y se fue.

 26 Y como la yerba salio, e hizo fruto, entonces aparecio tambien la zizana.

 27 Y llegandose los siervos del padre de la familia, le dijeron: Senor, ?no 
sembraste buena simiente en tu campo? ?de donde pues tiene zizana?

 28 Y el les dijo: Un hombre enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: 
?Quieres pues que vayamos y la cojamos?

 29 Y el dijo: No: porque cogiendo la zizana, no arranqueis tambien con ella 
el trigo.

 30 Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de 
la siega yo dire a los segadores: Coged primero la zizana, y atadla en 
manojos para quemarla; mas recoged el trigo en mi alfoli.

 31 Otra parabola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es semejante 
al grano de mostaza, que tomandolo alguno lo sembro en su campo:

 32 El cual a la verdad es el mas pequeno de todas las simientes; mas cuando 
ha crecido, es el mayor de [todas] las hortalizas, y se hace arbol, que 
vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas.

 33 Otra parabola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura 
que tomo una mujer, y escondio en tres medidas de harina, hasta que todo 
quedo leudo.

 34 Todo esto hablo Jesus por parabolas a las gentes; y sin parabolas no les 
hablaba:

 35 Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta, que dijo: Abrire 
en parabolas mi boca; rebosare cosas escondidas desde la fundacion del mundo.

 36 Entonces, despedidas las gentes, Jesus se vino a casa; y llegandose a el 
sus discipulos, le dijeron: Declaranos la parabola de la zizana del campo.


 37 Y respondiendo el, les dijo: El que siembra la buena simiente es el Hijo 
del hombre;

 38 Y el campo es el mundo; y la buena simiente son los hijos del reino, y la 
zizana son los hijos del malo:

 39 Y el enemigo que la sembro, es el diablo; y la siega es el fin del mundo; 
y los segadores son los angeles.

 40 De manera que como es cogida la zizana, y quemada al fuego, asi sera en 
el fin de este siglo.

 41 Enviara el Hijo del hombre sus angeles, y cogeran de su reino todos los 
escandalos, y los que hacen iniquidad,

 42 Y los echaran en el horno de fuego: alli sera el lloro, y el crujir de 
dientes.

 43 Entonces los justos resplandeceran, como el sol, en el reino de su Padre: 
el que tiene oidos para oir, oiga.

 44 Ademas, el reino de los cielos es semejante al tesoro escondido en el 
campo, el cual hallado, el hombre [lo] encubre, y de gozo de ello va, y vende 
todo lo que tiene, y compra aquel campo.

 45 Tambien el reino de los cielos es semejante al hombre tratante, que busca 
buenas perlas;

 46 Que hallando una preciosa perla fue, y vendio todo lo que tenia, y la 
compro.

 47 Asimismo el reino de los cielos es semejante a la red, que echada en la 
mar, coge de todas suertes [de peces:]

 48 La cual estando llena, la sacaron a la orilla; y sentados, cogieron lo 
bueno en vasos, y lo malo echaron fuera.

 49 Asi sera al fin del siglo: saldran los angeles, y apartaran a los malos 
de entre los justos,

 50 Y los echaran en el horno del fuego: alli sera el lloro, y el crujir de 
dientes.

 51 Y Jesus les dice: ?Habeis entendido todas estas cosas? Ellos le 
responden: Si, Senor.

 52 Y el les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos, es 
semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas 
viejas.

 53 Y acontecio [que] acabando Jesus estas parabolas, paso de alli.

 54 Y venido a su tierra, les ensenaba en la sinagoga de ellos, de tal manera 
que ellos estaban atonitos, y decian: ?De donde tiene este esta sabiduria, y 
[estas] maravillas?

 55 ?No es este el hijo del carpintero? ?no se llama su madre Maria; y sus 
hermanos, Jacobo, y Jose, y Simon, y Judas?

 56 ?Y no estan todas sus hermanas con nosotros? ?De donde pues tiene este 
todas estas cosas?

 57 Y se escandalizaban en el. Mas Jesus les dijo: No hay profeta sin honra, 
sino en su tierra, y en su casa.

 58 Y no hizo alli muchas maravillas, a causa de la incredulidad de ellos.



CAPITULO 14.

 1 EN aquel tiempo Herodes el tetrarca oyo la fama de Jesus,

 2 Y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista: el ha resucitado de los 
muertos, y por eso virtudes obran en el.

 3 Porque Herodes habia prendido a Juan, y le habia aprisionado, y puesto en 
la carcel, por causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano.

 4 porque Juan le decia: No te es licito tenerla.

 5 Y queria matarle, mas temia al pueblo; porque le tenian como a profeta.

 6 Mas celebrandose el dia del nacimiento de Herodes, la hija de Herodias 
danzo en medio y agrado a Herodes.

 7 Y prometio el con juramento de darle todo lo que pidiese.

 8 Y ella, instruida primero de su madre, dijo: Dame aqui en un plato la 
cabeza de Juan el Bautista.

 9 Entonces el rey se entristecio: mas por el juramento, y por los que 
estaban juntamente a la mesa, mando que se [le] diese.

 10 Y enviando degollo a Juan en la carcel.

 11 Y fue traida su cabeza en un plato, y dada a la muchacha; y ella [la] 
presento a su madre.

 12 Entonces llegaron sus discipulos, y tomaron el cuerpo, y lo enterraron; y 
fueron, y dieron las nuevas a Jesus.

 13 Y oyendo[lo] Jesus, se aparto de alli en un barco a un lugar desierto 
apartado: y cuando las gentes [lo] oyeron, le siguieron a pie de las 
ciudades.

 14 Y saliendo Jesus, vio un gran gentio, y tuvo compasion de ellos, y sano 
los que de ellos habia enfermos.

 15 Y cuando fue la tarde del dia, se llegaron a el sus discipulos, diciendo: 
El lugar es desierto, y el tiempo es ya pasado: despide las gentes, para que 
se vayan por las aldeas, y compren para si de comer.

 16 Y Jesus les dijo: No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer.

 17 Y ellos dijeron: No tenemos aqui sino cinco panes y dos peces.

 18 Y el les dijo: Traedmelos aca.

 19 Y mandando a las gentes recostarse sobre la yerba, y tomando los cinco 
panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo; y partio y dio los 
panes a los discipulos, y los discipulos a las gentes.

 20 Y comieron todos, y se hartaron: y alzaron lo que sobro de los pedazos, 
doce cestas llenas.

 21 Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin las mujeres y los 
ninos.

 22 Y luego Jesus hizo a sus discipulos entrar en el barco, e ir delante de 
el a la otra parte [del lago,] entre tanto que el despedia las gentes.

 23 Y despedidas las gentes, subio al monte, apartado, a orar: y como fue la 
tarde del dia, estaba alli solo.

 24 Y ya el barco estaba en medio de la mar, atormentado de las ondas; porque 
el viento era contrario.

 25 Mas a la cuarta vela de la noche Jesus fue a ellos andando sobre la mar.

 26 Y los discipulos, viendole andar sobre la mar, se turbaron, diciendo: 
[Alguna] fantasma es. Y dieron voces de miedo.

 27 Mas luego Jesus les hablo, diciendo: Confiad: yo soy; no tengais miedo.

 28 Entonces le respondio Pedro, y dijo: Senor, si tu eres, manda que yo vaya 
a ti sobre las aguas.

 29 Y el dijo: Ven. Y descendiendo Pedro del barco, andaba sobre las aguas 
para ir a Jesus.

 30 Mas viendo el viento fuerte, tuvo miedo; y comenzandose a hundir, dio 
voces, diciendo: Senor, salvame.

 31 Y luego Jesus extendiendo la mano, trabo de el, y le dice: Oh [hombre] de 
poca fe, ?por que dudaste?

 32 Y como ellos entraron en el barco, sosegose el viento.

 33 Entonces los que [estaban] en el barco vinieron, y le adoraron, diciendo: 
Verdaderamente eres Hijo de Dios.

 34 Y llegando a la otra parte, vinieron a la tierra de Genezaret.

 35 Y como le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron por toda 
aquella tierra alrededor, y trajeron a el todos los enfermos:

 36 Y le rogaban que solamente tocasen el borde de su manto; y todos los que 
tocaron, quedaron sanos.



CAPITULO 15.

 Entonces llegaron a Jesus ciertos escribas y Fariseos de Jerusalem, 
diciendo:

 2 ?Por que tus discipulos traspasan la tradicion de los ancianos? porque no 
se lavan las manos cuando comen pan.

 3 Y el respondiendo, les dijo: ?Por que tambien vosotros traspasais el 
mandamiento de Dios por vuestra tradicion?

 4 Porque Dios mando, diciendo: Honra al padre y a la madre: y, El que 
maldijere al padre o a la madre, muera de muerte.

 5 Mas vosotros decis: Cualquiera que dira al padre o a la madre: [Es ya] 
ofrenda mia [a Dios] todo aquello con que pudiera valerte,

 6 No debera honrar a su padre o a su madre [con socorro.] Asi habeis 
invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradicion.

 7 Hipocritas, bien profetizo de vosotros Isaias, diciendo:

 8 Este pueblo de labios me honra; mas su corazon lejos esta de mi.

 9 Mas en vano me honran, ensenando doctrinas [y] mandamientos de hombres.

 10 Y llamando a si las gentes, les dijo: Oid, y entended.

 11 No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la 
boca, esto contamina al hombre.

 12 Entonces llegandose sus discipulos le dijeron: ?Sabes que los Fariseos 
oyendo esta palabra se ofendieron?

 13 Mas respondiendo el, dijo: Toda planta que no planto mi Padre celestial 
sera desarraigada.

 14 Dejadlos: son ciegos guias de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, 
ambos caeran en el hoyo.

 15 Y respondiendo Pedro, le dijo: Declaranos esta parabola.

 16 Y Jesus dijo: ?Aun tambien vosotros sois sin entendimiento?

 17 ?No entendeis aun, que todo lo que entra en la boca, va al vientre, y es 
echado en la letrina?

 18 Mas lo que sale de la boca del corazon sale, y esto contamina al hombre

 19 Porque del corazon salen los malos pensamientos, muertes, adulterios, 
fornicaciones, hurtos, falsos testimonios, blasfemias.

 20 Estas cosas son las que contaminan al hombre: que comer con las manos por 
lavar no contamina al hombre.

 21 Y saliendo Jesus de alli, se fue a las partes de Tiro y de Sidon.

 22 Y he aqui una mujer Chananea, que habia salido de aquellos terminos, 
clamaba diciendole: Senor, Hijo de David, ten misericordia de mi; mi hija es 
malamente atormentada del demonio.

 23 Mas el no le respondio palabra. Entonces llegandose sus discipulos, le 
rogaron, diciendo: Despachala, pues da voces tras nosotros.

 24 Y el respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la 
casa de Israel.

 25 Entonces ella vino, y le adoro, diciendo: Senor, socorreme.

 26 Y respondiendo el, dijo: No es bien tomar el pan de los hijos, y echarlo 
a  los perrillos.

 27 Y ella dijo: Si, Senor: mas los perrillos comen de las migajas que caen 
de la mesa de sus senores.

 28 Entonces respondiendo Jesus dijo: Oh mujer, grande [es] tu fe: sea hecho 
contigo como quieres. Y fue sana su hija desde aquella hora.

 29 Y partido Jesus de alli, vino junto al mar de Galilea; y subiendo al 
monte, se sento alli.

 30 Y llegaron a el muchas gentes, que tenian consigo cojos, ciegos, mudos, 
mancos, y otros muchos [enfermos;] y los echaron a los pies de Jesus, y los 
sano:

 31 De manera que se maravillaban las gentes, viendo hablar los mudos, los 
mancos sanos, andar los cojos, y ver los ciegos: y glorificaron al Dios de 
Israel.

 32 Y Jesus llamando a sus discipulos, dijo: Tengo lastima de la gente, que 
ya [hace] tres dias [que] perseveran conmigo, y no tienen que comer: y 
enviarlos ayunos no quiero; porque no desmayen en el camino.

 33 Entonces sus discipulos le dicen: ?Donde tenemos nosotros tantos panes en 
el desierto, que hartemos tan gran compania?

34 Y Jesus les dice: ?Cuantos panes teneis? Y ellos dijeron: Siete, y unos 
pocos pececillos.

 35 Y mando a las gentes que se recostasen sobre la tierra.

 36 Y tomando los siete panes y los peces, haciendo gracias, partio, y dio a 
sus discipulos, y los discipulos a la gente.

 37 Y comieron todos, y se hartaron: y alzaron lo que sobro de los pedazos, 
siete espuertas llenas.

 38 Y eran los que habian comido cuatro mil hombres, sin las mujeres y los 
ninos.

 39 Entonces despedidas las gentes, subio en el barco, y vino a los terminos 
de Magdala.



CAPITULO 16.

 1 Y LLEGANDOSE los Fariseos y los Saduceos, para tentar[le,] le pedian que 
les mostrase senal del cielo.

 2 Mas el respondiendo, les dijo: Cuando es la tarde del dia, decis: Sereno; 
porque el cielo tiene arreboles:

 3 Y a la manana: Hoy tempestad; porque tiene arreboles el cielo triste. 
Hipocritas, que sabeis hacer diferencia en la faz del cielo; ?y en las 
senales de los tiempos no podeis?

 4 La generacion mala y adulterina demanda senal, mas senal no le sera dada 
sino la senal de Jonas profeta. Y dejandolos, se fue.

 5 Y viniendo sus discipulos de la otra parte [del lago,] se habian olvidado 
de tomar pan.

 6 Y Jesus les dijo: Mirad, y guardaos de la levadura de los Fariseos, y de 
los Saduceos.

 7 Y ellos pensaban dentro de si, diciendo: [Esto dice] porque no tomamos 
pan.

 8 Y entendiendo[lo] Jesus, les dijo: ?Por que pensais dentro de vosotros, 
[hombres] de poca fe, que no tomasteis pan?

 9 ?No entendeis aun, ni os acordais de los cinco panes [entre] cinco mil 
[hombres,] y cuantos cestos alzasteis?

 10 ?Ni de los siete panes [entre] cuatro mil, y cuantas espuertas tomasteis?

 11 ?Como [es que] no entendeis que no por el pan os dije, que os guardaseis 
de la levadura de los Fariseos y de los Saduceos?

 12 Entonces entendieron que no les habia dicho que se guardasen de la 
levadura de pan, sino de la doctrina de los Fariseos y de los Saduceos.

 13 Y viniendo Jesus a las partes de Cesarea de Filipo, pregunto a sus 
discipulos, diciendo: ?Quien dicen los hombres que es el Hijo del hombre?

 14 Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; y otros, Elias; y otros, 
Jeremias, o alguno de los profetas.

 15 El les dice: Y vosotros, ?quien decis que soy?

 16 Y respondiendo Simon Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios 
viviente.

 17 Entonces respondiendo Jesus, le dijo: Bienaventurado eres, Simon, hijo de 
Jonas: porque no te [lo] revelo carne ni sangre; mas mi Padre que [esta] en 
los cielos.

 18 Mas yo tambien te digo, que tu eres Pedro; y sobre esta piedra edificare 
mi iglesia; y las puertas del infierno no prevaleceran contra ella.

 19 Y a ti dare las llaves del reino de los cielos: y todo lo que ligares en 
la tierra, sera ligado en los cielos: y todo lo que desatares en la tierra, 
sera desatado en los cielos.

 20 Entonces mando a sus discipulos que a nadie dijesen que el era Jesus el 
Cristo.

 21 Desde aquel tiempo comenzo Jesus a declarar a sus discipulos, que le 
convenia ir a Jerusalem, y padecer mucho de los ancianos, y de los principes 
de los sacerdotes, y de los escribas, y ser muerto, y resucitar al tercero 
dia.

 22 Y Pedro, tomandole aparte, comenzo a reprenderle, diciendo: Senor, ten 
compasion de ti: en ninguna manera esto te acontezca.

 23 Entonces el volviendose, dijo a Pedro: Quitate de delante de mi, Satanas; 
me eres escandalo; porque no entiendes lo que [es] de Dios, sino lo que [es] 
de los hombres.

 24 Entonces Jesus dijo a sus discipulos: Si alguno quiere venir en pos de 
mi, nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame.

 25 Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la perdera; y cualquiera 
que perdiere su vida por causa de mi, la hallara.

 26 Porque ?de que aprovecha al hombre, si granjeare todo el mundo, y 
perdiere su alma? O, ?que recompensa dara el hombre por su alma?

 27 Porque el Hijo del hombre vendra en la gloria de su Padre con sus 
angeles, y entonces pagara a cada uno conforme a sus obras.

 28 De cierto os digo, [que] hay algunos de los que estan aqui, que no 
gustaran la muerte, hasta que hayan visto el Hijo del hombre viniendo en su 
reino.



CAPITULO 17.

 1 DESPUES de seis dias Jesus toma a Pedro, y a Jacobo, y a Juan su hermano, 
y los lleva aparte a un monte alto.

 2 Y se transfiguro delante de ellos: y resplandecio su rostro como el sol, y 
sus vestidos fueron blancos como la luz.

 3 Y he aqui les aparecieron Moises y Elias, hablando con el.

 4 Y respondiendo Pedro, dijo a Jesus: Senor, bien es que nos quedemos aqui: 
si quieres, hagamos aqui tres pabellones; para ti uno, y para Moises otro, y 
otro para Elias.

 5 Y estando aun el hablando, he aqui una nube de luz [que] los cubrio: y he 
aqui una voz de la nube, que dijo: Este es mi Hijo amado, en el cual tomo 
contentamiento; a el oid.

 6 Y oyendo [esto] los discipulos, cayeron sobre sus rostros, y temieron en 
gran manera.

 7 Entonces, Jesus llegando, les toco, y dijo: Levantaos, y no temais.

 8 Y alzando ellos sus ojos, a nadie vieron, sino a solo Jesus.

 9 Y como descendieron del monte, les mando Jesus, diciendo: No digais a 
nadie la vision, hasta que el Hijo del hombre resucite de los muertos.

 10 Entonces sus discipulos le preguntaron, diciendo: ?Por que dicen pues los 
escribas, que es menester que Elias venga primero?

 11 Y respondiendo Jesus, les dijo: A la verdad, Elias vendra primero; y 
restituira todas las cosas.

 12 Mas os digo, que ya vino Elias, y no le conocieron; antes hicieron en el 
todo lo que quisieron: asi tambien el Hijo del hombre padecera de ellos.

 13 Los discipulos entonces entendieron, que les hablo de Juan Bautista.

 14 Y como ellos llegaron al gentio vino a el un hombre hincandosele de 
rodillas;

 15 Y diciendo: Senor, ten misericordia de mi hijo; que es lunatico, y padece 
malamente: porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua.

 16 Y le he presentado a tus discipulos, y no le han podido sanar.

 17 Y respondiendo Jesus, dijo: iOh generacion infiel y torcida! ?hasta 
cuando tengo de estar con vosotros? ?hasta cuando os tengo de sufrir? 
traedmele aca.

 18 Y Jesus le reprendio, y salio el demonio de el, y el mozo fue sano desde 
aquella hora.

 19 Entonces llegandose los discipulos a Jesus aparte, dijeron: ?Por que 
nosotros no le pudimos echar fuera?

 20 Y Jesus les dijo: Por vuestra incredulidad: porque de cierto os digo, que 
si tuviereis fe, como un grano de mostaza, direis a este monte: Pasate de 
aqui alla: y se pasara; y nada os sera imposible.

 21 Mas este linaje [de demonios] no sale sino por oracion y ayuno.

 22 Y estando ellos en Galilea, Jesus les dijo: El Hijo del hombre sera 
entregado en manos de hombres:

 23 Y le mataran, mas al tercer dia resucitara. Y ellos se entristecieron en 
gran manera.

 24 Y como llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos 
dracmas, y dijeron: ?Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?

 25 El dice: Si. Y entrado el en casa Jesus le hablo antes, diciendo: ?Que te 
parece, Simon? Los reyes de la tierra ?de quien cobran los tributos, o el 
censo? ?de sus hijos, o de los extranos?

 26 Pedro le dice: De los extranos. Jesus le dijo: Luego los hijos son 
francos.

 27 Mas porque no los escandalicemos ve a la mar, y echa el anzuelo, y el 
primer pez que viniere, tomalo, y abierta su boca hallaras un estatero: 
tomalo, y daselo por mi, y por ti.



CAPITULO 18.

 1 EN aquel tiempo se llegaron los discipulos a Jesus, diciendo: ?Quien es el 
mayor en el reino de los cielos?

 2 Y llamando Jesus un nino, le puso en medio de ellos,

 3 Y dijo: De cierto os digo, que si no os volviereis, y fuereis como ninos, 
no entrareis en el reino de los cielos.

 4 Asi que cualquiera que se humillare como este nino, este es el mayor en el 
reino de los cielos.

 5 Y cualquiera que recibiere a un tal nino en mi nombre, a mi recibe.

 6 Y cualquiera que escandalizare a alguno de estos pequenos, que creen en 
mi, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno y 
que se le anegase en el profundo de la mar.

 7 iAy del mundo por los escandalos! porque necesario es que vengan 
escandalos mas iay de aquel hombre, por el cual viene el escandalo!

 8 Por tanto, si tu mano o tu pie te fuere ocasion de caer, cortalos y 
echa[los] de ti: mejor te es entrar cojo o manco en la vida, que teniendo dos 
manos o dos pies ser echado en el fuego eterno.

 9 Y si tu ojo te fuere ocasion de caer, sacalo y echa[lo] de ti: mejor te es 
entrar con un solo ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado en el 
infierno del fuego.

 10 Mirad no tengais en poco a alguno de estos pequenos: porque os digo, que 
sus angeles en los cielos ven siempre la faz de mi Padre, que esta en los 
cielos.

 11 Porque el Hijo del hombre ha venido para salvar lo que se habia perdido.

 12 ?Que os parece? Si tuviese algun hombre cien ovejas, y se descarriase una 
de ellas, ?no iria por los montes, dejadas las noventa y nueve, a buscar la 
que se hubiera descarriado?

 13 Y si aconteciese hallarla, de cierto os digo, que mas se goza de aquella, 
que de las noventa y nueve que no se descarriaron.

 14 Asi no es la voluntad de vuestro Padre, que [esta] en los cielos, que se 
pierda uno de estos pequenos.

 15 Por tanto si tu hermano pecare contra ti, ve, y redarguyele entre ti y el 
solo: si te oyere, has ganado a tu hermano.

 16 Mas si no [te] oyere, toma aun contigo uno o dos para que en boca de dos 
o de tres testigos consta toda palabra.

 17 Y si no oyere a ellos, di[lo] a la iglesia: y si no oyere a la iglesia, 
tenle por un etnico, y un publicano.

 18 De cierto os digo [que] todo lo que ligareis en la tierra, sera ligado en 
el cielo: y todo lo^ que desatareis en la tierra, sera desatado en el cielo.

 19 Otra vez os digo, que si dos de vosotros se convinieren en la tierra, de 
toda cosa que pidieren, les sera hecho por mi Padre, que [esta] en los 
cielos.

 20 Porque donde estan dos o tres congregados en mi nombre, alli estoy en 
medio de ellos.

 21 Entonces Pedro, llegandose a el, dijo: Senor, ?cuantas veces perdonare a 
mi hermano que pecare contra mi? ?hasta siete?

 22 Jesus le dice: No te digo hasta siete, mas aun hasta setenta veces siete.

 23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que 
quiso hacer cuentas con sus siervos.

 24 Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debia diez mil 
talentos.

 25 Mas a este no pudiendo pagar, mando su senor venderle, y a su mujer e 
hijos, con todo lo que tenia, y que se [le] pagase.

 26 Entonces aquel siervo postrado, le adoraba, diciendo: Senor, ten 
paciencia conmigo, y yo te lo pagare todo.

 27 El senor, movido a misericordia de aquel siervo, le solto, y le perdono 
la deuda.

 28 Y saliendo aquel siervo, hallo uno de sus consiervos, que le debia cien 
denarios; y trabando de el, le ahogaba, diciendo: Pagame lo que debes.

 29 Entonces su consiervo, postrandose a sus pies, le rogaba, diciendo: Ten 
paciencia conmigo, y yo te lo pagare todo.

 30 Mas el no quiso; sino fue, y le echo en la carcel hasta que pagase la 
deuda.

 31 Y viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho; y 
viniendo declararon a su senor todo lo que habia pasado.

 32 Entonces llamandole su senor, le dice: Siervo malvado, toda aquella deuda 
te perdone, porque me rogaste.

 33 ?No te convenia tambien a ti tener misericordia de tu consiervo, como 
tambien yo tuve misericordia de ti?

 34 Entonces su senor enojado le entrego a los verdugos, hasta que pagase 
todo lo que le debia.

 35 Asi tambien hara con vosotros mi Padre celestial, si no perdonareis de 
vuestros corazones cada uno a su hermano sus ofensas.



CAPITULO 19.

 1 Y ACONTECIO que acabando Jesus estas palabras, se paso de Galilea, y vino 
a los terminos de Judea, pasado el Jordan.

 2 Y le siguieron muchas gentes, y los sano alli.

 3 Entonces se llegaron a el los Fariseos, tentandole, y diciendole: ?Es 
licito al hombre repudiar a su mujer por cualquiera causa?

 4 Y el respondiendo, les dijo: ?No habeis leido que el que [los] hizo al 
principio, macho y hembra los hizo,

 5 Y dijo: Por tanto el hombre dejara padre y madre, y se unira a su mujer, y 
seran dos en una carne?

 6 Asi que no son ya mas dos sino una carne: por tanto lo que Dios junto, no 
[lo] aparte el hombre.

 7 Dicenle: ?Por que pues Moises mando dar carta de divorcio, y repudiarla,

 8 Diceles: Por la dureza de vuestro corazon Moises os permitio repudiar a 
vuestras mujeres; mas al principio no fue asi.

 9 Y yo os digo, que cualquiera que repudiare a su mujer, si no fuere por 
causa de fornicacion, y se casare con otra, adultera: y el que se casare con 
la repudiada, adultera.

 10 Dicenle sus discipulos: Si asi es la condicion del hombre con [su] mujer, 
no conviene casarse.

 11 Entonces el les dijo: No todos reciben esta palabra, sino [aquellos] a 
quienes es dado.

 12 Porque hay eunucos, que nacieron asi del vientre de su madre; y hay 
eunucos, que son hechos eunucos por los hombres; y hay eunucos, que se 
hicieron a si mismos eunucos por causa del reino de los cielos: el que pueda 
ser capaz de eso, sealo.

 13 Entonces le fueron presentados unos ninos, para que pusiese las manos 
sobre ellos, y orase: y los discipulos les rineron.

 14 Y Jesus dijo: Dejad a los ninos, y no les impidais de venir a mi: porque 
de los tales es el reino de los cielos.

 15 Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se partio de alli.

 16 Y he aqui uno llegandose le dijo: Maestro bueno, ?que bien hare, para 
tener la vida eterna?

 17 Y el le dijo: ?Por que me llamas bueno? Ninguno [es] bueno sino uno, [es 
a saber,] Dios: y si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.

 18 Dicele: ?Cuales? Y Jesus dijo: No mataras: No adulteraras: No hurtaras: 
No diras falso testimonio:

 19 Honra a tu padre y a [tu] madre: y, Amaras a tu projimo como a ti mismo.

 20 Dicele el mancebo: Todo esto guarde desde mi juventud: ?que mas me falta?

 21 Dicele Jesus: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y 
da[lo] a los pobres; y tendras tesoro en el cielo; y ven, sigueme.

 22 Y oyendo el mancebo esta palabra, se fue triste; porque tenia muchas 
posesiones.

 23 Entonces Jesus dijo a sus discipulos: De cierto os digo, que un rico 
dificilmente entrara en el reino de los cielos.

 24 Mas os digo, que mas liviano trabajo es pasar un camello por el ojo de 
una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.

 25 Mas sus discipulos, oyendo [estas cosas,] se espantaron en gran manera, 
diciendo: ?Quien pues podra ser salvo?

 26 Y mirando[los] Jesus, les dijo: Para con los hombres imposible es esto; 
mas para con Dios, todo es posible.

 27 Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aqui, nosotros hemos dejado 
todo, y te hemos seguido: ?que pues tendremos?

 28 Y Jesus les dijo: De cierto os digo, que vosotros que me habeis seguido, 
en la regeneracion, cuando se sentara el Hijo del hombre en el trono de su 
gloria, vosotros tambien os sentareis sobre doce tronos, para juzgar a las 
doce tribus de Israel.

 29 Y cualquiera que dejare casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, 
o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibira cien veces tanto, y 
heredara la vida eterna.

 30 Mas muchos primeros seran postreros; y postreros, primeros.



CAPITULO 20.

 1 PORQUE el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, 
que salio por la manana a ajustar obreros para su vina.

 2 Y habiendose concertado con los obreros en un denario al dia, los envio a 
su vina.

 3 Y saliendo cerca de la hora de las tres, vio otros que estaban en la plaza 
ociosos;

 4 Y les dijo: Id tambien vosotros a mi vina, y os dare lo que fuere justo. Y 
ellos fueron.

 5 Salio otra vez cerca de las horas sexta y nona, e hizo lo mismo.

 6 Y saliendo cerca de la hora undecima, hallo otros que estaban ociosos y 
diceles: ?Por que estais aqui todo el dia ociosos?

 7 Dicenle: Porque nadie nos ha ajustado. Diceles: Id tambien vosotros a la 
vina, y recibireis lo que fuere justo.

 8 Y cuando fue la tarde del dia, el senor de la vina dijo a su mayordomo: 
Llama los obreros, y pagales el jornal, comenzando desde los postreros hasta 
los primeros.

 9 Y viniendo los que [habian ido] cerca de la hora undecima, recibieron cada 
uno un denario.

 10 Y viniendo tambien los primeros, pensaron que habian de recibir mas; pero 
tambien ellos recibieron cada uno un denario.

 11 Y tomando[lo], murmuraban contra el padre de la familia,

 12 Diciendo: Estos postreros solo han trabajado una hora, y los has hecho 
iguales a nosotros, que hemos llevado la carga y el calor del dia.

 13 Y el respondiendo dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio: ?no te 
concertaste conmigo por un denario?

 14 Toma lo que es tuyo, y vete: mas quiero dar a este postrero como a ti.

 15 ?No me es licito a mi hacer lo que quiero con lo mio? o ?es malo tu ojo, 
porque yo soy bueno?

 16 Asi los primeros seran postreros, y los postreros primeros: porque muchos 
son llamados, mas pocos escogidos.

 17 Y subiendo Jesus a Jerusalem, torno sus doce discipulos aparte en el 
camino, y les dijo:

 18 He aqui subimos a Jerusalem, y el Hijo del hombre sera entregado a los 
principes de los sacerdotes, y a los escribas, y le condenaran a muerte;

 19 Y le entregaran a los Gentiles, para que [le] escarnezcan, y azoten, y 
crucifiquen: mas al tercero dia resucitara.

 20 Entonces se llego a el la madre de los hijos de Zebedeo, con sus hijos, 
adorando[le], y pidiendole algo.

 21 Y el le dijo: ?Que quieres? Ella le dijo: Di que se sienten estos dos 
hijos mios, el uno a tu mano derecha, y el otro a tu izquierda, en tu reino.

 22 Entonces Jesus respondiendo, dijo: No sabeis lo que pedis: ?podeis beber 
el vaso que yo he de beber; y ser bautizados del mismo bautismo de que yo soy 
bautizado? Ellos le dicen: Podemos.

 23 Y el les dice: A la verdad mi vaso bebereis; y del bautismo de que yo soy 
bautizado, sereis bautizados, mas el sentaros a mi mano derecha, y a mi 
izquierda, no es mio dar[lo,] sino a aquellos para quienes esta aparejado de 
mi Padre.

 24 Y como los diez oyeron [esto,] se enojaron de los dos hermanos.

 25 Entonces Jesus llamandolos, dijo: Sabeis que los principes de los 
Gentiles se ensenorean sobre ellos, y los que son grandes ejercen sobre ellos 
potestad.

 26 Mas entre vosotros no sera asi: sino el que quisiere entre vosotros 
hacerse grande, sera vuestro servidor;

 27 Y el que quisiere entre vosotros ser el primero, sera vuestro siervo:

 28 Como el Hijo del hombre no vino para ser servido, sino para servir, y 
para dar su vida en rescate por muchos.

 29 Entonces saliendo ellos de Jerico, le seguia gran compania.

 30 Y he aqui dos ciegos sentados junto al camino, como oyeron que Jesus 
pasaba, clamaron diciendo: Senor, Hijo de David, ten misericordia de 
nosotros.

 31 Y la gente les renia, para que callasen; mas ellos clamaban mas, 
diciendo: Senor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros.

 32 Y parandose Jesus, los llama, y dijo: ?Que quereis que haga por vosotros?

 33 Ellos le dicen: Senor, que sean abiertos nuestros ojos.

 34 Entonces Jesus, teniendo misericordia [de ellos,] les toco los ojos, y 
luego sus ojos recibieron la vista: y le siguieron.



CAPITULO 21.

 1 Y COMO se acercaron a Jerusalem, y vinieron a Bethfage, al monte de las 
Olivas, entonces Jesus envio dos discipulos,

 2 Diciendoles: Id a la aldea que esta delante de vosotros, y luego hallareis 
una asna atada, y un pollino con ella; desatad[la,] y traedme[los.]

 3 Y si alguno os dijere algo, decid: El Senor los ha menester. Y luego los 
dejara.

 4 Y todo esto fue hecho, para que se cumpliese lo que fue dicho por el 
profeta, que dijo:

 5 Decid a la hija de Sion: He aqui tu Rey viene a ti manso, y sentado sobre 
una asna, y [sobre] un pollino hijo de animal de yugo.

 6 Y los discipulos fueron, e hicieron como Jesus les mando.

 7 Y trajeron la asna, y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y se 
sento sobre ellos.

 8 Y la compania, [que era] muy numerosa, tendia sus mantos en el camino; y 
otros cortaban ramos de los arboles, y los tendian por el camino.

 9 Y las gentes que iban delante, y las que iban detras, aclamaban diciendo: 
Hosanna al Hijo de David; bendito el que viene en el nombre del Senor: 
Hosanna en las alturas.

 10 Y entrando el en Jerusalem, toda la ciudad se alboroto, diciendo: ?Quien 
es este?

 11 Y las gentes decian: Este es Jesus el profeta, de Nazaret de Galilea.

 12 Y entro Jesus en el templo de Dios, echo fuera todos los que vendian y 
compraban en el templo, y trastorno las mesas de los cambiadores, y las 
sillas de los que vendian palomas;

 13 Y les dice: Escrito esta: Mi casa, casa de oracion sera llamada; mas 
vosotros cueva de ladrones la habeis hecho.

 14 Entonces vinieron a el ciegos y cojos en el templo, y los sano.

 15 Mas los principes de los sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas 
que hacia, y los muchachos aclamando en el templo, y diciendo: iHosanna al 
Hijo de David! se indignaron,

 16 Y le dijeron: ?Oyes lo que estos dicen? Y Jesus les dice: Si ?nunca 
leisteis: De la boca de los ninos, y de los que maman perfeccionaste la 
alabanza?

 17 Y dejandolos, se salio fuera de la ciudad a Bethania; y poso alli.

 18 Y por la manana volviendo a la ciudad, tuvo hambre.

 19 Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no hallo nada en 
ella, sino hojas solamente; y le dijo: Nunca mas para siempre nazca de ti 
fruto. Y luego se seco la higuera.

 20 Y viendo [esto] los discipulos, maravillados decian: iComo se seco luego 
la higuera!

 21 Y respondiendo Jesus, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y 
no dudareis, no solo hareis esto de la higuera, mas si a este monte dijereis: 
Quitate, y echate en la mar; sera hecho.

 22 Y todo lo que pidiereis en oracion, creyendo, [lo] recibireis.

 23 Y como vino al templo, llegaron a el, cuando estaba ensenando, los 
principes de los sacerdotes, y los ancianos del pueblo, diciendo: ?Con que 
autoridad haces esto? y ?quien te dio esta autoridad?

 24 Y respondiendo Jesus, les dijo: Yo tambien os preguntare una palabra, la 
cual si me dijereis, tambien yo os dire con que autoridad hago esto.

 25 El bautismo de Juan ?de donde era? ?del cielo, o de los hombres? Ellos 
entonces pensaron entre si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo; nos dira: ?Por 
que pues no le creisteis?

 26 Y si dijeremos: De los hombres; tememos al pueblo; porque todos tienen a 
Juan por profeta.

 27 Y respondiendo a Jesus dijeron: No sabemos. Y el tambien les dijo: Ni yo 
os digo con que autoridad hago esto.

 28 Mas ?que os parece? Un hombre tenia dos hijos, y llegando al primero, le 
dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi vina.

 29 Y respondiendo el, dijo: No quiero, Mas despues arrepentido, fue.

 30 Y llegando al otro, [le] dijo de la misma manera: y respondiendo el, 
dijo: Yo senor, [voy.] Y no fue.

 31 ?Cual de los dos hizo la voluntad del padre? Dicen ellos: El primero. 
Diceles Jesus: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras os van 
delante al reino de Dios;

 32 Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le creisteis; y 
los publicanos y las rameras le creyeron: y vosotros viendo [esto,] no os 
arrepentisteis despues para creerle.

 33 Oid otra parabola: Fue un hombre, padre de familia, el cual planto una 
vina, y la cerco de vallado, y cavo en ella un lagar; y edifico una torre, y 
la dio a renta a labradores, y se partio lejos.

 34 Y cuando se acerco el tiempo de los frutos, envio sus siervos a los 
labradores, para que recibiesen sus frutos.

 35 Mas los labradores, tomando los siervos, al uno hirieron, y al otro 
mataron, y al otro apedrearon.

 36 Envio de nuevo otros siervos, mas que los primeros, e hicieron con ellos 
de la misma manera.

 37 Y a la postre les envio su hijo, diciendo: Tendran respeto a mi hijo.

 38 Mas los labradores, viendo al hijo dijeron entre si: Este es el heredero, 
venid, matemosle, y tomemos su heredad.

 39 Y tomado, le echaron fuera de la vina, y le mataron.

 40 Pues cuando viniere el senor de la vina, ?que hara a aquellos labradores?

 41 Dicenle: A los malos destruira miserablemente, y su vina dara a renta a 
otros labradores, que le paguen el fruto a sus tiempos.

 42 Diceles Jesus: ?Nunca leisteis en las escrituras: La piedra que 
desecharon los que edificaban, esta fue hecha por cabeza de esquina: por el 
Senor es hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros ojos?

 43 Por tanto os digo, que el reino de Dios sera quitado de vosotros, y sera 
dado a gente que haga los frutos de el.

 41 Y el que cayere sobre esta piedra, sera quebrantado; y sobre quien ella 
cayere, le desmenuzara.

 45 Y oyendo los principes de los sacerdotes y los Fariseos sus parabolas, 
entendieron que hablaba de ellos.

 46 Y buscando como echarle mano, temieron al pueblo; porque le tenian por 
profeta.



CAPITULO 22.

 1 Y RESPONDIENDO Jesus, les volvio a hablar en parabolas, diciendo:

 2 El reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que hizo bodas a su 
hijo:

 3 Y envio sus siervos para que llamasen los llamados a las bodas; mas no 
quisieron venir.

 4 Volvio a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los llamados: He aqui, mi 
comida he aparejado; mis toros, y animales engordados [son] muertos, y todo 
[esta] prevenido: venid a las bodas.

 5 Mas ellos no se cuidaron, y se fueron; uno a su labranza, y otro a sus 
negocios;

 6 Y otros, tomando sus siervos, [los] afrentaron, y [los] mataron.

 7 Y el rey, oyendo [esto,] se enojo; y enviando sus ejercitos, destruyo a 
aquellos homicidas, y puso fuego a su ciudad.

 8 Entonces dice a sus siervos: las bodas a la verdad estan aparejadas; mas 
los que eran llamados no eran dignos.

 9 Id pues a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos 
hallareis.

 10 Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que 
hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados.

 11 Y entro el rey para ver los convidados, y vio alli un hombre no vestido 
de boda.

 12 Y le dijo: Amigo, ?como entraste aca no teniendo vestido de boda? Mas el 
cerro la boca.

 13 Entonces el rey dijo a los que servian: Atado de pies y de manos tomadle 
y echadle en las tinieblas de afuera; ahi sera el lloro, y el crujir de 
dientes.

 14 Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.

 15 Entonces idos los Fariseos, consultaron como le tomarian en [alguna] 
palabra.

 16 Y envian a el los discipulos de ellos con los Herodianos, diciendo: 
Maestro, sabemos que eres amador de verdad, y [que] ensenas con verdad el 
camino de Dios, y [que] no te curas de nadie, por que no tienes acepcion de 
persona de hombres.

 17 Dinos pues, ?que te parece? ?es licito dar tributo a Cesar, o no?

 18 Mas Jesus, entendida la malicia de ellos, [les] dice: ?Por que me 
tentais, hipocritas?

 19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario.

 20 Entonces les dice: ?Cuya [es] esta figura, y lo que esta encima escrito?

 21 Dicenle: De Cesar. Y diceles: Pagad, pues, a Cesar lo [que es] de Cesar, 
y a Dios lo [que es] de Dios.

 22 Y oyendo [esto] se maravillaron, y dejandole se fueron.

 23 Aquel dia llegaron a el los Saduceos, que dicen no haber resurreccion, y 
le preguntaron,

 24 Diciendo: Maestro, Moises dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano 
se casara con su mujer, y despertara simiente a su hermano.

 25 Fueron pues entre nosotros siete hermanos: y el primero tomo mujer, y 
murio; y no teniendo generacion, dejo su mujer a su hermano.

 26 De la misma manera tambien el segundo, y el tercero, hasta los siete.

 27 Y despues de todos murio tambien la mujer.

 28 En la resurreccion, pues, ?de cual de los siete sera ella mujer? porque 
todos la tuvieron.

 29 Entonces, respondiendo Jesus, les dijo: Errais, ignorando las escrituras, 
y la potencia de Dios.

 30 Porque en la resurreccion, ni los hombres tomaran mujeres, ni las mujeres 
maridos; mas son como los angeles de Dios en el cielo.

 31 Y de la resurreccion de los muertos, ?no habeis leido lo que os es dicho 
por Dios, que dice:

 32 Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob? Dios 
no es Dios de muertos, sino de vivos.

 33 Y oyendo [esto] las gentes, estaban atonitas de su doctrina.

 34 Entonces los Fariseos, oyendo que habia cerrado la boca a los Saduceos, 
se juntaron a una;

 35 Y pregunto uno de ellos, interprete de la ley, tentandole, y diciendo:

 36 Maestro, ?cual [es] el mandamiento grande en la ley?

 37 Y Jesus le dijo: Amaras al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de toda tu 
alma, y de toda tu mente.

 38 Este es el primero y el grande mandamiento.

 39 Y el segundo [es] semejante a este: Amaras a tu projimo como a ti mismo.

 40 De estos dos mandamientos depende toda la ley, y los profetas.

 41 Y estando juntos los Fariseos, Jesus les pregunto,

 42 Diciendo: ?Que os parece del Cristo? ?de quien es Hijo? Dicenle: De 
David.

 43 El les dice: ?Pues como David en Espiritu le llama Senor, diciendo:

 44 Dijo el Senor a mi Senor: Sientate a mi diestra, entretanto que pongo tus 
enemigos por estrado de tus pies?

 45 Pues si David le llama Senor, ?como es su Hijo?

 46 Y nadie le podia responder palabra; ni oso alguno desde aquel dia 
preguntarle mas.



CAPITULO 23.

 1 ENTONCES hablo Jesus a las gentes, y a sus discipulos,

 2 Diciendo: Sobre la catedra de Moises se sentaron los escribas y los 
Fariseos;

 3 Asi que todo lo que os dijeren que guardais, guardad[lo] y haced[lo;] mas 
no hagais conforme a sus obras: porque dicen y no hacen.

 4 Porque atan cargas pesadas, y dificiles de llevar, y [las] ponen sobre los 
hombros de los hombres; mas ni aun con su dedo las quieren mover.

 5 Antes todas sus obras hacen para ser mirados de los hombres: porque 
ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos;

 6 Y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las 
sinagogas;

 7 Y las salutaciones en las plazas, y ser llamados de los hombres: Rabi, 
Rabi.

 8 Mas vosotros, no querais ser llamados Rabi; porque uno es vuestro Maestro, 
el Cristo, y todos vosotros sois hermanos.

 9 Y vuestro padre no llameis [a nadie] en la tierra; porque uno es vuestro 
Padre, el cual [esta] en los cielos.

 10 Ni seais llamados maestros: porque uno es vuestro Maestro, el Cristo.

 11 El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo.

 12 Porque el que se ensalzare, sera humillado; y el que se humillare, sera 
ensalzado.

 13 Mas iay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque cerrais el 
reino de los cielos delante de los hombres; que ni vosotros entrais, ni a los 
que estan entrando dejais entrar

 14 iAy de vosotros, escribas y Fariseos hipocritas! porque comeis las casas 
de las viudas, y por pretexto haceis larga oracion: por esto llevareis mas 
grave juicio.

 15 iAy de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque rodeais la mar y 
la tierra por hacer un proselito; y cuando fuere hecho, le haceis hijo del 
infierno doble mas que vosotros.

 16 iAy de vosotros, guias ciegos! que decis: Cualquiera que jurare por el 
templo, es nada; mas cualquiera que jurare por el oro del templo, deudor es.

 17 Insensatos, y ciegos; porque ?cual es mayor, el oro, o el templo, que 
santifica al oro?

 18 Y: Cualquiera que jurare por el altar, es nada; mas cualquiera que jurare 
por el Presente que [esta] sobre el, deudor es.

 19 Necios y ciegos: porque, ?cual es mayor, el Presente, o el altar, que 
santifica al Presente?

 20 Pues el que jurare por el altar, jura por el, y por todo lo que [esta] 
sobre el. 

 21 Y el que jurare por el templo, jura por el, y por Aquel que habita en el.

 22 Y el que jurare por el cielo, jura por el trono de Dios, y por Aquel que 
esta sentado sobre el.

 23 iAy de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque diezmais la 
menta, y el eneldo, y el comino, y dejasteis lo que es lo mas grave de la 
ley, [es a saber,] el juicio, y la misericordia, y la fe: esto era menester 
hacer, y no dejar lo otro.

 24 Guias ciegos, que colais el mosquito, mas tragais el camello.

 25 iAy de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque limpiais lo [que 
esta] de fuera del vaso, y del plato; mas de dentro estan llenos de robo y de 
injusticia.

 26 Fariseo ciego, limpia primero lo [que esta] dentro del vaso y del plato, 
para que tambien lo [que esta] fuera se haga limpio.

 27 iAy de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque sois semejantes 
a sepulcros blanqueados; que de fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas 
de dentro estan llenos de huesos de muertos, y de toda suciedad.

 28 Asi tambien vosotros, de fuera, a la verdad, os mostrais justos a los 
hombres, mas de dentro, llenos estais de hipocresia e iniquidad.

 29 iAy de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque edificais los 
sepulcros de los profetas, y adornais los monumentos de los justos;

 30 Y decis: Si fueramos en los dias de nuestros padres, no hubieramos sido 
sus companeros en la sangre de los profetas:

 31 Asi que testimonio dais a vosotros mismos, que sois hijos de aquellos que 
mataron a los profetas.

 32 Vosotros tambien henchid la medida de vuestros padres.

 33 Serpientes, generacion de viboras ?como evitareis el juicio del infierno?

 34 Por tanto he aqui, yo envio a vosotros profetas, y sabios, y escribas; y 
de ellos [a unos] matareis y crucificareis, y [a otros] de ellos azotareis en 
vuestras sinagogas, y perseguireis de ciudad en ciudad:

 35 Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado 
sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo, hasta la sangre de 
Zacarias, hijo de Barachias, al cual matasteis entre el templo y el altar.

 36 De cierto os digo, que todo esto vendra sobre esta generacion.

 37 Jerusalem, Jerusalem, que matas a los profetas, y apedreas a los que son 
enviados a ti; icuantas veces quise juntar tus hijos, como la gallina junta 
sus pollos debajo de las alas, y no quisisteis.

 38 He aqui vuestra casa os es dejada desierta.

 39 Porque os digo, que desde ahora no me vereis, hasta que digais: Bendito 
el que viene en el nombre del Senor.



CAPITULO 24.

 1 Y SALIDO Jesus, ibase del templo: y se llegaron sus discipulos, para 
mostrarle los edificios del templo.

 2 Y respondiendo el, les dijo: ?Veis todo esto, de cierto os digo, que no 
sera dejada aqui piedra sobre piedra, que no sea destruida.

 3 Y sentandose el en el monte de las Olivas, se llegaron a el [sus] 
discipulos aparte, diciendo: Dinos, cuando seran estas cosas, y que senal 
[habra] de tu venida, y del fin del mundo?

 4 Y respondiendo Jesus, les dijo: Mirad que nadie os engane.

 5 Porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo y a muchos 
enganaran.

 6 Y oireis guerras, y rumores de guerras: mirad [que] no os turbeis; porque 
es menester que todo [esto] acontezca; mas aun no es el fin.

 7 Porque se levantara nacion contra nacion, y reino contra reino: y habra 
pestilencias, y hambres, y terremotos por los lugares.

 8 Y todas estas cosas, principio de dolores.

 9 Entonces os entregaran para ser afligidos, y os mataran: y sereis 
aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre.

 10 Y muchos entonces seran escandalizados; y se entregaran unos a otros, y 
unos a otros se aborreceran.

 11 Y muchos falsos profetas se levantaran, y enganaran a muchos.

 12 Y por haberse multiplicado la maldad, la caridad de muchos se resfriara.

 13 Mas el que perseverare hasta el fin, este sera salvo.

 14 Y sera predicado este Evangelio del reino en todo el mundo, por 
testimonio a todos los Gentiles; y entonces vendra el fin.

 15 Por tanto cuando viereis la abominacion del asolamiento, que fue dicha 
por Daniel profeta, que estara en el lugar santo, (el que lee, entienda.)

 16 Entonces los que [estan] en Judea, huyan a los montes;

 17 Y el que sobre el terrado, no descienda a tomar algo de su casa;

 18 Y el que en el campo, no vuelva atras a tomar sus vestidos.

 19 Mas iay de las prenadas, y de las que crian en aquellos dias!

 20 Orad pues que vuestra huida no sea en invierno, ni en Sabado.

 21 Porque habra entonces grande afliccion, cual no fue desde el principio 
del mundo hasta ahora, ni sera.

 22 Y si aquellos dias no fuesen acortados, ninguna carne seria salva: mas 
por causa de los escogidos, aquellos dias seran acortados.

 23 Entonces si alguno os dijere: He aqui [esta] el Cristo, o alli; no 
creais.

 24 Porque se levantaran falsos Cristos, y falsos profetas, y daran senales 
grandes y prodigios; de tal manera que enganaran, si [es] posible, aun a los 
escogidos.

 25 He aqui os [lo] he dicho antes.

 26 Asi que si os dijeren: He aqui en el desierto esta; no salgais: He aqui 
en las camaras; no creais.

 27 Porque como el relampago que sale del Oriente, y se muestra hasta el 
Occidente, asi sera tambien la venida del Hijo del hombre.

 28 Porque donde quiera que estuviere el cuerpo muerto, alli se juntaran las 
aguilas.

 29 Y luego despues de la afliccion de aquellos dias, el sol se oscurecera, y 
la luna no dara su lumbre, y las estrellas caeran del cielo, y las virtudes 
de los cielos seran conmovidas.

 30 Y entonces se mostrara la senal del Hijo del hombre en el cielo; y 
entonces lamentaran todas las tribus de la tierra, y veran al Hijo del hombre 
que vendra sobre las nubes del cielo, con grande poder y gloria.

 31 Y enviara sus angeles con gran voz de trompeta, y juntaran sus escogidos 
de los cuatro vientos, de un cabo del cielo hasta el otro.

 32 De la higuera aprended la parabola: Cuando ya su rama se enternece, y las 
hojas brotan, sabeis que el verano [esta] cerca.

 33 Asi tambien vosotros, cuando viereis todas estas cosas, sabed que esta 
cercano, a las puertas.

 34 De cierto os digo, [que] no pasara esta generacion, que todas estas cosas 
no acontezcan.

 35 El cielo y la tierra pasaran, mas mis palabras no pasaran.

 36 Empero del dia y hora nadie sabe, ni aun los angeles de los cielos, sino 
mi Padre solo.

 37 Mas como los dias de Noe, asi sera la venida del Hijo del hombre.

 38 Porque como en los dias antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, 
casandose y dando en casamiento, hasta el dia que Noe entro en el arca,

 39 Y no conocieron hasta que vino el diluvio, y llevo a todos, asi sera 
tambien la venida del Hijo del hombre.

 40 Entonces estaran dos en el campo; el uno sera tomado, y el otro sera 
dejado:

 41 Dos mujeres moliendo a un molinillo; la una sera tomada, y la otra sera 
dejada.

 42 Velad pues; porque no sabeis a que hora ha de venir vuestro Senor.

 43 Esto empero sabed que si el padre de la familia supiese a cual vela el 
ladron habia de venir, velaria, y no dejaria minar su casa.

 44 Por tanto tambien vosotros estad apercibidos; porque el Hijo del hombre 
ha de venir a la hora que no pensais.

 45 ?Quien pues es el siervo fiel y prudente, al cual puso su Senor sobre su 
familia, para que les de alimento a tiempo?

 46 Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando su Senor viniere, le hallare 
haciendo asi.

 47 De cierto os digo, que sobre todos sus bienes le pondra.

 48 Y si aquel siervo malo dijere en su corazon: Mi Senor se tarda en venir;

 49 Y comenzare a herir [sus] consiervos, y aun a comer y a beber con los 
borrachos;

 50 Vendra el Senor de aquel siervo, en el dia que no espera, y a la hora que 
no sabe,

 51 Y le cortara por medio, y pondra su parte con los hipocritas: alli sera 
el lloro, y el crujir de dientes.



CAPITULO 25.

 1 ENTONCES el reino de los cielos sera semejante a diez virgenes, que 
tomando sus lamparas, salieron a recibir al esposo.

 2 Y las cinco de ellas eran prudentes y las cinco fatuas.

 3 Las que [eran] fatuas, tomando sus lamparas, no tomaron consigo aceite:

 4 Mas las prudentes tomaron aceite en sus vasos, [juntamente] con sus 
lamparas.

 5 Y tardandose el esposo, cabecearon todas, y se durmieron.

 6 Y a la media noche fue oido un clamor: He aqui, el esposo viene, salid a 
recibirle.

 7 Entonces todas aquellas virgenes se levantaron, y aderezaron sus lamparas.

 8 Y las fatuas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque 
nuestras lamparas se apagan.

 9 Mas las prudentes respondieron, diciendo: Porque no nos falte a nosotras y 
a vosotras, id antes a los que venden, y comprad para vosotras.

 10 Y mientras^ que ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban 
apercibidas, entraron con el a las bodas, y se cerro la puerta.

 11 Y despues vinieron tambien las otras virgenes, diciendo: Senor, Senor, 
abrenos.

 12 Mas respondiendo el, dijo: De cierto os digo, [que] no os conozco.

 13 Velad pues, porque no sabeis el dia ni la hora, en que el Hijo del hombre 
ha de venir.

 14 Porque el reino de los cielos [es] como un hombre que partiendose lejos 
llamo a sus siervos, y les entrego sus bienes.

 15 Y a este dio cinco talentos, y al otro dos, y al otro uno; a cada uno 
conforme a su facultad, y luego se partio lejos.

 16 Y el que habia recibido cinco talentos se fue, y granjeo con ellos, e 
hizo otros cinco talentos.

 17 Asimismo el que [habia recibido] dos gano tambien el otros dos.

 18 Mas el que habia recibido uno, fue, y cavo en la tierra, y escondio el 
dinero de su senor.

 19 Y despues de mucho tiempo vino el senor de aquellos siervos, e hizo 
cuentas con ellos.

 20 Y llegando el que habla recibido cinco talentos, trajo otros cinco 
talentos, diciendo: Senor, cinco talentos me entregaste; he aqui otros cinco 
talentos he ganado sobre ellos.

 21 Y su senor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, 
sobre mucho te pondre: entra en el gozo de tu senor.

 22 Y llegando tambien el que habia recibido dos talentos, dijo: Senor, dos 
talentos me entregaste; he aqui otros dos talentos he ganado sobre ellos.

 23 Su senor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, 
sobre mucho te pondre: entra en el gozo de tu senor.

 24 Y llegando tambien el que habia recibido un talento, dijo: Senor, yo te 
conocia que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste, y recoges donde 
no esparciste:

 25 Y tuve miedo, y fui, y escondi tu talento en la tierra: he aqui tienes lo 
que [es] tuyo.

 26 Y respondiendo su senor, le dijo: Malo y negligente siervo, sabias que 
siego donde no sembre, y [que] recojo donde no esparci:

 27 Por tanto te convenia dar mi dinero a los banqueros; y viniendo yo, 
hubiera recibido lo que [es] mio con usura.

 28 Quitadle pues el talento, y dad[lo] al que tiene diez talentos.

 29 Porque a cualquiera que tuviere, le sera dado, y tendra mas: y al que no 
tuviere, aun lo que tiene le sera quitado. 

 30 Y al siervo inutil echadle en las tinieblas de afuera: alli sera el 
lloro, y el crujir de dientes.

 31 Y cuando el Hijo del hombre venga en su gloria, y todos los santos 
angeles con el, entonces se sentara sobre el trono de su gloria.

 32 Y seran reunidas delante de el todas las gentes: y los apartara los unos 
de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos:

 33 Y pondra las ovejas a su derecha, y los cabritos a la izquierda.

 34 Entonces el Rey dira a los que [estaran] a su derecha: Venid, benditos de 
mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundacion del 
mundo.

 35 Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de 
beber; fui huesped, y me recogisteis;

 36 Desnudo, y me cubristeis; enfermo y me visitasteis: estuve en la carcel, 
y vinisteis a mi.

 37 Entonces los justos le responderan diciendo: Senor, ?cuando te vimos 
hambriento, y [te] sustentamos? ?o sediento, y [te] dimos de beber?

 38 ?Y cuando te vimos huesped, y [te] recogimos? ?o desnudo, y [te] 
cubrimos?

 39 ?O cuando te vimos enfermo, o en la carcel, y vinimos a ti?

 40 Y respondiendo el Rey, les dira: De cierto os digo, [que] en cuanto [lo] 
hicisteis a uno de estos mis hermanos pequenitos, a mi [lo] hicisteis.

 41 Entonces dira tambien a los que [estaran] a la izquierda: Apartaos de mi 
malditos, al fuego eterno preparado para el diablo, y para sus angeles.

 42 Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis 
de beber;

 43 Fui huesped, y no me recogisteis; desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y 
en la carcel, y no me visitasteis.

 44 Entonces ellos tambien le responderan, diciendo: Senor, ?cuando te vimos 
hambriento, o sediento, o huesped, o desnudo, o enfermo, o en la carcel, y no 
te servimos?

 45 Entonces les respondera, diciendo: De cierto os digo, [que] en cuanto no 
[lo] hicisteis a uno de estos pequenitos, ni a mi [lo] hicisteis.

 46 E iran estos al tormento eterno; y los justos a la vida eterna.



CAPITULO 26.

 1 Y ACONTECIO que como hubo acabado Jesus todas estas palabras, dijo a sus 
discipulos:

 2 Sabeis que dentro de dos dias se hace la Pascua, y el Hijo del hombre es 
entregado para ser crucificado.

 3 Entonces los principes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos 
del pueblo se juntaron al patio del pontifice, el cual se llamaba Caifas.

 4 Y tuvieron consejo para prender por engano a Jesus, y matar[le.]

 5 Y decian: No en el dia de la fiesta, porque no se haga alboroto en el 
pueblo.

 6 Y estando Jesus en Bethania, en casa de Simon el leproso,

 7 Vino a el una mujer, teniendo un vaso de alabastro de ungueento de gran 
precio, y lo derramo sobre la cabeza de el estando sentado a la mesa:

 8 Lo cual viendo sus discipulos, se enojaron, diciendo: ?Por que se pierde 
esto?

 9 Porque esto se podia vender por gran precio, y darse a los pobres.

 10 Y entendiendo[lo] Jesus, les dijo: ?Por que dais pena a esta mujer, pues 
ha hecho conmigo buena obra.

 11 Porque siempre tendreis pobres con vosotros; mas a mi no siempre me 
tendreis.

 12 Porque echando este ungueento sobre mi cuerpo, para sepultarme [lo] ha 
hecho.

 13 De cierto os digo, [que] donde quiera que este Evangelio fuere predicado 
en todo el mundo, tambien sera dicho para memoria de ella lo que esta ha 
hecho.

 14 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los 
principes de los sacerdotes,

 15 Y les dijo: ?Que me quereis dar, y yo os le entregare? Y ellos le 
senalaron treinta [piezas] de plata.

 16 Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.

 17 Y el primer dia [de la fiesta] de los [panes] sin levadura, vinieron los 
discipulos a Jesus, diciendole: ?Donde quieres que aderecemos para ti para 
comer la Pascua?

 18 Y el dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi 
tiempo esta cerca; en tu casa hare la Pascua con mis discipulos.

 19 Y los discipulos hicieron como Jesus les mando, y aderezaron la Pascua.

 20 Y como fue la tarde del dia, se sento a la mesa con los doce.

 21 Y comiendo ellos, dijo: De cierto os digo que uno de vosotros me ha de 
entregar.

 22 Y entristecidos ellos en gran manera, comenzo cada uno de ellos a 
decirle: ?Soy yo, Senor?

 23 Entonces el respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, 
ese me ha de entregar.

 24 A la verdad el Hijo del hombre va como esta escrito de el; mas iay de 
aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! bueno le fuera al tal 
hombre no haber nacido.

 25 Entonces respondiendo Judas, que le entregaba, dijo: ?Soy yo, Maestro? 
Dicele: Tu [lo] has dicho.

 26 Y comiendo ellos, tomo Jesus el pan, y bendijo, y [lo] partio, y dio a 
sus discipulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo.

 27 Y tomando el vaso, y hechas gracias se les dio, diciendo: Bebed de el 
todos;

 28 Porque esto es mi sangre del Nuevo Pacto, la cual es derramada por muchos 
para remision de los pecados.

 29 Y os digo, que desde ahora no bebere mas de este fruto de la vid, hasta 
aquel dia, cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi 
Padre.

 30 Y habiendo cantado el himno, salieron al monte de las Olivas.

 31 Entonces Jesus les dice: Todos vosotros sereis escandalizados en mi esta 
noche; porque escrito esta: Herire al Pastor, y las ovejas de la manada seran 
dispersas.

 32 Mas despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea.

 33 Y respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos sean escandalizados en ti, yo 
nunca sere escandalizado.

 34 Jesus le dice: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo 
cante, me negaras tres veces.

 35 Dicele Pedro: Aunque me sea menester morir contigo, no te negare. Y todos 
los discipulos dijeron lo mismo.

 36 Entonces llego Jesus con ellos a la aldea, que se llama Getsemani, y dice 
a sus discipulos: Sentaos aqui, hasta que vaya alli, y ore.

 37 Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenzo a entristecerse, 
y a angustiarse en gran manera.

 38 Entonces Jesus les dice: Mi alma esta muy triste hasta la muerte; quedaos 
aqui, y velad conmigo.

 39 Y yendose un poco mas adelante se postro sobre su rostro, orando y 
diciendo: Padre mio, si es posible pase de mi este vaso; empero no como yo 
quiero, sino como tu.

 40 Y vino a sus discipulos y los hallo durmiendo; y dijo a Pedro: ?Asi, no 
habeis podido velar conmigo una hora?

 41 Velad, y orad, para que no entreis en tentacion: el espiritu a la verdad 
[esta] presto, mas la carne enferma.

 42 Otra vez fue, segunda vez, y oro diciendo: Padre mio, si no puede este 
vaso pasar de mi sin que yo lo beba, hagase tu voluntad.

 43 Y vino, y los hallo otra vez durmiendo: porque los ojos de ellos estaban 
agravados.

 44 Y dejandolos, fuese de nuevo, y oro tercera vez, diciendo las mismas 
palabras.

 45 Entonces vino a sus discipulos, y diceles: Dormid ya, y descansad; he 
aqui ha llegado la hora, y el Hijo del hombre es entregado en manos de 
pecadores.

 46 Levantaos, vamos: he aqui ha llegado el que me ha entregado.

 47 Y hablando aun el, he aqui Judas, uno de los doce, vino, y con el mucha 
gente con espadas y con palos, de parte de los principes de los sacerdotes, y 
de los ancianos del pueblo.

 48 Y el que le entregaba les habia dado senal, diciendo: Al que yo besare, 
aquel es; prendedle.

 49 Y luego que llego a Jesus, dijo: Salve, Maestro. Y le beso,

 50 Y Jesus le dijo: Amigo, ?a que vienes? Entonces llegaron, y echaron mano 
a Jesus, y le prendieron.

 51 Y he aqui uno de los que [estaban] con Jesus, extendiendo la mano, saco 
su espada, e hiriendo a un siervo del pontifice, le quito la oreja.

 52 Entonces Jesus le dice: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que 
tomaren espada, a espada pereceran.

 53 ?Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y el me daria mas de 
doce legiones de angeles,

 54 ?Como pues se cumplirian las escrituras, [de] que asi conviene que sea 
hecho?

 55 En aquella hora dijo Jesus a las gentes: Como a ladron habeis salido con 
espadas y con palos a prenderme: cada dia me sentaba con vosotros ensenando 
en el templo, y no me prendisteis.

 56 Mas todo esto se hace, para que se cumplan las escrituras de los 
profetas. Entonces todos los discipulos huyeron dejandole.

 57 Y ellos, prendido Jesus, le llevaron a Caifas pontifice, donde los 
escribas y los ancianos estaban juntos.

 58 Mas Pedro le seguia de lejos hasta el patio del pontifice; y entrado 
dentro, estabase sentado con los criados para ver el fin.

 59 Y los principes de los sacerdotes, y los ancianos, y todo el consejo, 
buscaban [algun] falso testimonio contra Jesus para entregarle a la muerte:

 60 Y no [lo] hallaron, aunque muchos testigos falsos se llegaban: mas a la 
postre vinieron dos testigos falsos,

 61 Que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres dias 
reedificarlo.

 62 Y levantandose el pontifice, le dijo: ?No respondes nada? ?que testifican 
estos contra ti?

 63 Mas Jesus callaba. Respondiendo el pontifice, le dijo: Te conjuro por el 
Dios viviente, que nos digas si eres tu el Cristo, Hijo de Dios.

 64 Jesus le dice: Tu [lo] has dicho: y aun os digo, que desde ahora habeis 
de ver al Hijo del hombre sentado a la diestra de la potencia de Dios, y que 
viene en las nubes del cielo.

 65 Entonces el pontifice rasgo sus vestidos, diciendo: Blasfemado ha: ?Que 
mas necesidad tenemos de testigos? He aqui ahora habeis oido su blasfemia.

 66 ?Que os parece? Y respondiendo ellos dijeron: Culpado es de muerte.

 67 Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de bofetadas; y otros le 
herian con mojicones,

 68 Diciendo: Profetizanos tu, Cristo quien es el que te ha herido.

 69 Y Pedro estaba sentado fuera en el patio: y se llego a el una criada, 
diciendo: Y tu con Jesus el Galileo estabas.

 70 Mas el nego delante de todos, diciendo: No se lo que dices.

 71 Y saliendo el a la puerta le vio otra, y dijo a los que [estaban] alli: 
Tambien este estaba con Jesus Nazareno.

 72 Y nego otra vez con juramento: No conozco al hombre.

 73 Y un poco despues llegaron los que estaban [por alli,] y dijeron a Pedro: 
Verdaderamente tambien tu eres de ellos; porque aun tu habla te hace 
manifiesto.

 74 Entonces comenzo a hacer imprecaciones, y a jurar, [diciendo:] No conozco 
al hombre. Y el gallo canto luego.

 75 Y se acordo Pedro de las palabras de Jesus, que le dijo: Antes que cante 
el gallo, me negaras tres veces. Y saliendose fuera, lloro amargamente.



CAPITULO 27.

 1 Y VENIDA la manana, entraron en consejo todos los principes de los 
sacerdotes, y los ancianos del pueblo, contra Jesus, para entregarle a 
muerte.

 2 Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato presidente.

 3 Entonces Judas, el que le habia entregado, viendo que era condenado, 
volvio arrepentido las treinta [piezas] de plata a los principes de los 
sacerdotes, y a los ancianos,

 4 Diciendo: Yo he pecado entregando la sangre inocente. Mas ellos dijeron: 
?Que [se nos da] a nosotros? vieras[lo] tu.

 5 Y arrojando [las piezas] de plata en el templo, partiose; y fue, y se 
ahorco.

 6 Y los principes de los sacerdotes tomando [las piezas] de plata, dijeron. 
No es licito echarlas en el tesoro de los dones, porque es precio de sangre.

 7 Mas habido consejo, compraron con ellas el campo del alfarero, por 
sepultura para los extranjeros:

 8 Por lo cual fue llamado aquel campo, Campo de sangre, hasta el dia de hoy.

 9 Entonces se cumplio lo que fue dicho por el profeta Jeremias, que dijo: Y 
tomaron las treinta [piezas] de plata precio del apreciado, que fue apreciado 
por los hijos de Israel;

 10 Y las dieron para [comprar] el campo del alfarero, como me ordeno el 
Senor.

 11 Y Jesus estuvo delante del presidente; y el presidente le pregunto, 
diciendo: ?Eres tu el Rey de los Judios?  Y Jesus le dijo: Tu [lo] dices.

 12 Y siendo acusado por los principes de los sacerdotes, y por los ancianos, 
nada respondio.

 13 Pilato entonces le dice: ?No oyes cuantas cosas testifican contra ti?

 14 Y no le respondio ni una palabra; de tal manera que el presidente se 
maravillaba mucho.

 15 Y en el dia de la fiesta acostumbraba el presidente soltar al pueblo un 
preso, cual quisiesen.

 16 Y tenian entonces un preso famoso, que se llamaba Barrabas.

 17 Y juntos ellos, les dijo Pilato: ?Cual quereis que os suelte? ?a 
Barrabas, o a Jesus, que se dice el Cristo?

 18 Porque sabia que por envidia le habian entregado.

 19 Y estando el sentado en el tribunal, su mujer envio a el, diciendo: No 
tengas que ver con aquel justo; porque hoy he padecido muchas cosas en suenos 
por causa de el.

 20 Mas los principes de los sacerdotes, y los ancianos, persuadieron al 
pueblo que pidiese a Barrabas, y a Jesus matase.

 21 Y respondiendo el presidente les dijo: ?Cual de los dos quereis que os 
suelte? Y ellos dijeron: A Barrabas.

 22 Pilato les dijo: ?Que pues hare de Jesus que se dice el Cristo? Dicenle 
todos: Sea crucificado.

 23 Y el presidente [les] dijo: Pues ?que mal ha hecho? Mas ellos gritaban 
mas diciendo: Sea crucificado.

 24 Y viendo Pilato que nada adelantaba, antes se hacia mas alboroto, tomando 
agua se lavo las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la 
sangre de este justo: vereis[lo] vosotros.

 25 Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre [sea] sobre nosotros, y 
sobre nuestros hijos.

 26 Entonces les solto a Barrabas: y habiendo azotado a Jesus, le entrego 
para ser crucificado.

 27 Entonces los soldados del presidente llevaron a Jesus al pretorio, y 
juntaron a el toda la cuadrilla;

 28 Y desnudandole, le echaron encima un manto de grana:

 29 Y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una cana en su 
mano derecha; e hincando la rodilla delante de el, le burlaban, diciendo: 
Salve, Rey de los Judios.

 30 Y escupiendo en el tomaron la cana, y le herian en la cabeza.

 31 Y despues que le hubieron escarnecido, le desnudaron el manto, y le 
vistieron de sus vestidos, y le llevaron para crucificar[le.]

 32 Y saliendo hallaron a un Cireneo, que se llamaba Simon: a este cargaron 
para que llevase su cruz.

 33 Y como llegaron al lugar que se llama Golgotha, que es dicho, El lugar de 
la Calavera,

 34 Le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; y gustando no quiso 
beber[lo.]

 35 Y despues que le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando 
suertes: para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta: Se 
repartieron mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.

 36 Y sentados, le guardaban alli.

 37 Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESUS, EL REY DE LOS 
JUDIOS.

 38 Entonces crucificaron con el dos ladrones; uno a la derecha, y otro a la 
izquierda.

 39 Y los que pasaban, le decian injurias, meneando sus cabezas,

 40 Y diciendo: Tu el que derribas el templo [de Dios,] y en tres dias [lo] 
reedificas, salvate a ti mismo: si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.

 41 De esta manera tambien los principes de los sacerdotes escarneciendo, con 
los escribas, y los Fariseos, y los ancianos, decian:

 42 A otros salvo, a si mismo no puede salvar: si es el Rey de Israel, 
descienda ahora de la cruz, y creeremos en el.

 43 Confio en Dios; librele ahora si le quiere: porque ha dicho: Soy Hijo de 
Dios.

 44 Lo mismo tambien le zaherian los ladrones que estaban crucificados con 
el.

 45 Y desde la hora de sexta fueron tinieblas sobre toda la tierra hasta la 
hora de nona.

 46 Y cerca de la hora de nona, Jesus exclamo con grande voz, diciendo: Eli, 
Eli, ?lama sabachthani? Esto es: Dios mio, Dios mio, ?por que me has 
desamparado?

 47 Y algunos de los que estaban alli, oyendo[lo,] decian: A Elias llama 
este.

 48 Y luego, corriendo uno de ellos, tomo una esponja, y [la] hinchio de 
vinagre, y poniendo[la] en una cana, dabale de beber.

 49 Y los otros decian: Deja, veamos si viene Elias a librarle.

 50 Mas Jesus habiendo otra vez exclamado con grande voz, dio el espiritu.

 51 Y he aqui el velo del templo se rompio en dos, de alto a bajo; y la 
tierra temblo, y las piedras se hendieron;

 52 Y abrieronse los sepulcros: y muchos cuerpos de santos, que habian 
dormido, se levantaron,

 53 Y salidos de los sepulcros despues de su resurreccion, vinieron a la 
santa ciudad, y aparecieron a muchos.

 54 Y el centurion y los que estaban con el guardando a Jesus, visto el 
terremoto, y las cosas que habian sido hechas, temieron en gran manera, 
diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios era este.

 55 Y estaban alli muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habian seguido 
de Galilea a Jesus, sirviendole;

 56 Entre las cuales estaban Maria Magdalena, y Maria la madre de Jacobo y de 
Jose, y la madre de los hijos de Zebedeo.

 57 Y como fue la tarde del dia, vino un hombre rico de Arimatea, llamado 
Jose, el cual tambien habia sido discipulo de Jesus.

 58 Este llego a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus: entonces Pilato mando 
que se [le] diese el cuerpo.

 59 Y tomando Jose el cuerpo, le envolvio en una sabana limpia,

 60 Y lo puso en su sepulcro nuevo, que habia labrado en la pena: y revuelta 
una grande piedra a la puerta del sepulcro, se fue.

 61 Y estaban alli Maria Magdalena, y la otra Maria, sentadas delante del 
sepulcro.

 62 Y el siguiente dia, que es despues de la preparacion, se juntaron los 
principes de los sacerdotes y los Fariseos a Pilato,

 63 Diciendo: Senor, nos acordamos que aquel enganador dijo, viviendo aun: 
Despues de tres dias resucitare.

 64 Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el dia tercero; porque no 
vengan sus discipulos de noche, y le hurten, y digan al pueblo: Resucito de 
los muertos. Y sera el postrer error peor que el primero.

 65 Y Pilato les dijo: Teneis una guardia; id, asegurad[le] como sabeis.

 66 Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro, sellando la piedra, con la 
guardia.



CAPITULO 28.

 1 Y LA vispera de Sabado, que amanece para el primer dia de la semana, vino 
Maria Magdalena, y la otra Maria, a ver el sepulcro.

 2 Y he aqui, fue hecho un gran terremoto: porque el angel del Senor 
descendiendo del cielo y llegando, habia revuelto la piedra [del sepulcro,] y 
estaba sentado sobre ella.

 3 Y su aspecto era como un relampago. y su vestido blanco como la nieve.

 4 Y de miedo de el los guardas se asombraron, y fueron vueltos como muertos.

 5 Y respondiendo el angel, dijo a las mujeres: No temais vosotras; porque yo 
se que buscais a Jesus, que fue crucificado.

 6 No esta aqui, porque ha resucitado como dijo: venid, ved el lugar donde 
fue puesto el Senor.

 7 E id presto, decid a sus discipulos que ha resucitado de los muertos: y he 
aqui va delante de vosotros a Galilea; alli le vereis; he aqui os [lo] he 
dicho.

 8 Entonces ellas saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron 
corriendo a dar las nuevas a sus discipulos. Y mientras iban a dar las nuevas 
a sus discipulos,

 9 He aqui Jesus les sale al encuentro diciendo: Salve. Y ellas se llegaron, 
y abrazaron sus pies, y le adoraron.

 10 Entonces Jesus les dice: No temais; id, dad las nuevas a mis hermanos, 
para que vayan a Galilea, y alla me veran.

 11 Y yendo ellas, he aqui unos de la guardia vinieron a la ciudad, y dieron 
aviso a los principes de los sacerdotes de todas las cosas que habian 
acontecido.

 12 Y juntados con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los 
soldados,

 13 Diciendo: Decid: Sus discipulos vinieron de noche, y le hurtaron, 
durmiendo nosotros.

 14 Y si esto fuere oido del presidente nosotros le persuadiremos, y os 
haremos seguros.

 15 Y ellos, tomado el dinero, hicieron como estaban instruidos: y este dicho 
fue divulgado entre los Judios hasta el dia de hoy.

 16 Mas los once discipulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesus les 
habia ordenado.

 17 Y como le vieron, le adoraron: mas algunos dudaban.

 18 Y llegando Jesus, les hablo diciendo: Toda potestad me es dada en el 
cielo y en la tierra.

 19 Por tanto id, y doctrinad a todos los Gentiles, bautizandoles en el 
nombre del Padre, y del Hijo, y del Espiritu Santo:

 20 Ensenandoles que guarden todas las cosas que os he mandado: y he aqui yo 
estoy con vosotros todos los dias hasta el fin del mundo. Amen.





EL SANTO EVANGELIO

DE

NUESTRO SENOR JESU-CRISTO

SEGUN

SAN MARCOS.



CAPITULO 1.

 1 PRINCIPIO del Evangelio de JesuCristo, Hijo de Dios.

 2 Como esta escrito en Isaias el profeta: He aqui yo envio a mi mensajero 
delante de tu faz, que apareje tu camino delante de ti.

 3 Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor; enderezad 
sus veredas.

 4 Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo del arrepentimiento 
para remision de pecados.

 5 Y salia a el toda la provincia de Judea, y los de Jerusalem; y eran todos 
bautizados por el en el rio del Jordan, confesando sus pecados.

 6 Y Juan andaba vestido de pelos de camello, y con un cinto de cuero 
alrededor de sus lomos; y comia langostas y miel silvestre.

 7 Y predicaba, diciendo: Viene tras mi el que es mas poderoso que yo, al 
cual no soy digno de desatar encorvado la correa de sus zapatos.

 8 Yo a la verdad os he bautizado con agua; mas el os bautizara con Espiritu 
Santo.

 9 Y acontecio en aquellos dias, [que] Jesus vino de Nazaret de Galilea, y 
fue bautizado por Juan en el Jordan.

 10 Y luego, subiendo del agua, vio abrirse los cielos, y al Espiritu, como 
paloma, que descendia sobre el.

 11 Y hubo [una] voz de los cielos, [que decia]: Tu eres mi Hijo amado; en ti 
tomo contentamiento.

 12 Y luego el Espiritu le impele al desierto.

 13 Y estuvo alli en el desierto cuarenta dias; y era tentado de Satanas; y 
estaba con las fieras; y los angeles le servian.

 14 Mas despues que Juan fue encarcelado, Jesus vino a Galilea predicando el 
Evangelio del reino de Dios,

 15 Y diciendo: El tiempo es cumplido, y el reino de Dios esta cerca: 
arrepentios, y creed al Evangelio.

 16 Y pasando junto a la mar de Galilea, vio a Simon, y a Andres su hermano, 
que echaban la red en la mar; porque eran pescadores.

 17 Y les dijo Jesus: Venid en pos de mi, y hare que seais pescadores de 
hombres.

 18 Y luego, dejadas sus redes, le siguieron.

 19 Y pasando de alli un poco mas adelante, vio a Jacobo, [hijo] de Zebedeo, 
y a Juan su hermano, tambien ellos en el navio, que aderezaban las redes.

 20 Y luego los llamo: y dejando a su padre Zebedeo en el barco con los 
jornaleros, fueron en pos de el.

 21 Y entraron en Capernaum; y luego los Sabados entrando en la sinagoga, 
ensenaba.

 22 Y se admiraban de su doctrina: porque los ensenaba como quien tiene 
potestad, y no como los escribas.

 23 Y habia en la sinagoga de ellos un hombre con espiritu inmundo, el cual 
dio voces,

 24 Diciendo: iAh! ?Que tienes con nosotros, Jesus Nazareno? ?Has venido a 
destruirnos? Se quien eres, el Santo de Dios.

 25 Y Jesus le rino, diciendo: Enmudece, y sal de el.

 26 Y el espiritu inmundo, haciendole pedazos, y clamando a gran voz, salio 
de el.

 27 Y todos se maravillaron, de tal manera que inquirian entre si, diciendo: 
?Que es esto? ?Que nueva doctrina es esta que con potestad aun a los 
espiritus inmundos manda, y le obedecen?

 28 Y vino luego su fama por toda la provincia alrededor de Galilea.

 29 Y luego saliendo de la sinagoga, vinieron a casa de Simon y de Andres, 
con Jacobo y Juan.

 30 Y la suegra de Simon estaba acostada con calentura; y le hablaron luego 
de ella.

 31 Entonces llegando [el], la tomo de su mano y la levanto; y luego la dejo 
la calentura, y les servia.

 32 Y cuando fue la tarde, luego que el sol se puso, traian a el todos los 
que tenian mal, y endemoniados.

 33 Y toda la ciudad se junto a la puerta.

 34 Y sano a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y echo 
fuera muchos demonios; y no dejaba decir a los demonios que le conocian.

 35 Y levantandose muy de manana aun muy de noche, salio y se fue a un lugar 
desierto, y alli oraba.

 36 Y le siguio Simon y los que estaban con el;

 37 Y hallandole, le dicen: Todos te buscan.

 38 Y les dice: Vamos a los lugares vecinos, para que predique tambien alli; 
porque para esto he venido.

 39 Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los 
demonios.

 40 Y un leproso vino a el, rogandole; e hincada la rodilla le dice: Si 
quieres, puedes limpiarme.

 41 Y Jesus teniendo misericordia de el, extendio su mano y le toco, y le 
dice: Quiero; se limpio.

 42 Y asi que hubo el hablado, la lepra se fue luego de aquel, y fue limpio.

 43 Entonces le apercibio, y despidiole luego,

 44 Y le dice: Mira no digas a nadie nada; sino ve, muestrate al sacerdote y 
ofrece por tu limpieza lo que Moises mando, para testimonio a ellos.

 45 Mas el salido, comenzo a publicar[lo] mucho, y a divulgar el hecho, de 
manera que ya Jesus no podia entrar manifiestamente en la ciudad, sino que 
estaba fuera en los lugares desiertos; y venian a el de todas partes.



CAPITULO 2.

 1 Y ENTRO otra vez en Capernaum despues de [algunos] dias; y se oyo que 
estaba en casa.

 2 Y luego se juntaron a el muchos, que ya no cabian ni aun a la puerta; y 
les predicaba la palabra.

 3 Entonces vinieron a el [unos] trayendo un paralitico, que era traido por 
cuatro.

 4 Y como no podian llegar a el a causa del gentio, descubrieron el techo 
[de] donde estaba, y hacienda abertura, bajaron el lecho en que yacia el 
paralitico.

 5 Y viendo Jesus la fe de ellos, dice al paralitico: Hijo, tus pecados te 
son perdonados.

 6 Y estaban alli sentados algunos de los escribas, los cuales pensando en 
sus corazones,

 7 Decian: ?Por que habla este asi? blasfemias dice. ?Quien puede perdonar 
pecados, sino solo Dios?

 8 Y conociendo luego Jesus en su espiritu que pensaban asi dentro de si 
mismos, les dijo: ?Por que pensais estas cosas en vuestros corazones?

 9 ?Que es mas facil: Decir al paralitico: Tus pecados te son perdonados; o 
decirle: Levantate, y toma tu lecho y anda?

 10 Pues para que sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra 
de perdonar los pecados: (dice al paralitico)

 11 a ti digo: Levantate, y toma tu lecho, y vete a tu casa.

 12 Entonces [el] se levanto luego, y tomando su lecho, se salio delante de 
todos; de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo: 
Nunca tal hemos visto.

 13 Y volvio a salir a la mar, y toda la gente venia a el, y los ensenaba.

 14 Y pasando vio a Levi, [hijo] de Alfeo, sentado al banco de los publicos 
tributes, y le dice: Sigueme. Y levantandose, le siguio.

 15 Y acontecio que estando Jesus a la mesa, en casa de el, muchos publicanos 
y pecadores estaban tambien a la mesa juntamente con Jesus y con sus 
discipulos: porque habia muchos, y le habian seguido.

 16 Y los escribas y los Fariseos, viendole comer con los publicanos, y con 
los pecadores, dijeron a sus discipulos: ?Que es esto que el come y bebe con 
los publicanos y con los pecadores?

 17 Y oyendo[lo] Jesus les dice: los sanos no tienen necesidad de medico, mas 
los que tienen mal. No he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores.

 18 Y los discipulos de Juan, y de los Fariseos ayunaban; y vienen, y le 
dicen: ?Por que los discipulos de Juan, y [los] de los Fariseos ayunan, y tus 
discipulos no ayunan?

 19 Y Jesus les dice: ?Pueden ayunar los que estan de bodas, cuando el Esposo 
esta con ellos? Entre tanto que tienen consigo al Esposo no pueden ayunar.

 20 Mas vendran dias, cuando el Esposo les sera quitado, y entonces en 
aquellos dias ayunaran.

 21 Nadie echa remiendo de pano recio en vestido viejo; de otra manera el 
mismo remiendo nuevo tira del viejo, y la rotura se hace peor.

 22 Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera el vino nuevo 
rompe los odres, y se derrama el vino, y los odres se pierden: mas el vino 
nuevo en odres nuevos se ha de echar.

 23 Y acontecio que pasando el por los sembrados en Sabado, sus discipulos 
andando, comenzaron a arrancar espigas.

 24 Entonces los Fariseos le dijeron: He aqui, ?por que hacen [tus 
discipulos] en Sabado lo que no es licito?

 25 Y el les dijo: ?Nunca leisteis que hizo David cuando tuvo necesidad, y 
tuvo hambre, el y los que con el [estaban]?

 26 ?Como entro en la casa de Dios, siendo Abiathar sumo pontifice, y comio 
los panes de la proposicion, de los cuales no es licito comer sino a los 
sacerdotes, y aun dio a los que con el estaban?

 27 Tambien les dijo: El Sabado por causa del hombre es hecho; no el hombre 
por causa del Sabado.

 28 Asi que el Hijo del hombre es Senor aun del Sabado.



CAPITULO 3.

 1 Y OTRA vez entro en la sinagoga; y habia alli un hombre que tenia una mano 
seca:

 2 Y le acechaban si en Sabado lo sanaria, para acusarle.

 3 Entonces dijo al hombre que tenia la mano seca: Levantate en medio.

 4 Y les dice: ?Es licito hacer bien en Sabados, o hacer mal? ?Salvar la 
vida, o quitarla? Mas ellos callaban.

 5 Y mirandolos alrededor con enojo condoleciendose de la ceguedad de su 
corazon, dice al hombre: Extiende tu mano. Y la extendio, y su mano fue 
restituida sana.

 6 Entonces saliendo los Fariseos tomaron consejo con los Herodianos contra 
el, para matarle.

 7 Mas Jesus se aparto a la mar con sus discipulos: y le siguio gran multitud 
de Galilea, y de Judea,

 8 Y de Jerusalem, y de Idumea, y de la otra parte del Jordan: y los que 
[moraban] alrededor de Tiro y de Sidon, grande multitud, oyendo cuan grandes 
cosas hacia, vinieron a el.

 9 Y dijo a sus discipulos que le estuviese siempre apercibida la barquilla, 
por causa del gentio, para que no le oprimiesen.

 10 Porque habia sanado a muchos; de manera que caian sobre el cuantos tenian 
plagas por tocarle.

 11 Y los espiritus inmundos, al verle, se postraban delante de el, y daban 
voces, diciendo: Tu eres el Hijo de Dios.

 12 Mas el les renia mucho que no le manifestasen.

 13 Y subio al monte, y llamo a si a los que el quiso; y vinieron a el.

 14 Y establecio doce para que estuviesen con el, y para enviarlos a 
predicar.

 15 Y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y de echar fuera demonios:

 16 a Simon, al cual puso por nombre Pedro;

 17 Y a Jacobo [hijo] de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo; y les apellido 
Boanerges, que es, Hijos del trueno:

 18 Y a Andres, y a Felipe, y a Bartolome, y a Mateo, y a Tomas, y a Jacobo 
[hijo] de Alfeo, y a Tadeo, y a Simon el Cananeo,

 19 Y a Judas Iscariote, el que le entrego: y vinieron a casa.

 20 Y agolpose de nuevo la gente; de modo que ellos ni aun podian comer pan.

 21 Y como [lo] oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque decian: 
Esta fuera de si.

 22 Y los escribas que habian venido de Jerusalem, decian que tenia a 
Beelzebub: y que por el principe de los demonios echaba fuera los demonios.

 23 Y habiendoles llamado, les decia en parabolas: ?Como puede Satanas echar 
fuera a Satanas?

 24 Y si [algun] reino contra si mismo fuera dividido, no puede permanecer el 
tal reino.

 25 Y si [alguna] casa fuere dividida contra si misma, no puede permanecer la 
tal casa.

 26 Y si Satanas se levantare contra si mismo, y fuere dividido, no puede 
permanecer; antes tiene fin.

 27 Nadie puede saquear las alhajas del valiente entrando en su casa, si 
antes no atare al valiente, y entonces saqueara su casa.

 28 De cierto os digo [que] todos los pecados seran perdonados a los hijos de 
los hombres, y las blasfemias cualesquiera con que blasfemaren;

 29 Mas cualquiera que blasfemare contra el Espiritu Santo, no tiene jamas 
perdon, mas esta expuesto a eterno juicio.

 30 Porque decian: Tiene espiritu inmundo.

 31 Vienen despues sus hermanos y su madre, y estando fuera, enviaron a el 
llamandole.

 32 Y la gente estaba sentada alrededor de el, y le dijeron: He aqui, tu 
madre y tus hermanos te buscan fuera.

 33 Y el les respondio diciendo: ?Quien es mi madre y mis hermanos?

 34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de el, dijo: He aqui mi 
madre y mis hermanos.

 35 Porque cualquiera que hiciere la voluntad de Dios, este es mi hermano, y 
mi hermana, y mi madre.



CAPITULO 4.

 1 Y OTRA vez comenzo a ensenar junto a la mar, y se junto a el mucha gente; 
tanto que entrandose el en un barco, se sento en la mar: y toda la gente 
estaba en tierra junto a la mar.

 2 Y les ensenaba por parabolas muchas cosas, y les decia en su doctrina:

 3 Oid: He aqui, el sembrador salio a sembrar.

 4 Y acontecio sembrando, que una parte cayo junto al camino; y vinieron las 
aves del cielo, y la tragaron.

 5 Y otra parte cayo en pedregales, donde no tenia mucha tierra; y luego 
salio, porque no tenia la tierra profunda.

 6 Mas salido el sol, se quemo; y por cuanto no tenia raiz, se seco.

 7 Y otra parte cayo en espinas; y subieron las espinas, y la ahogaron, y no 
dio fruto.

 8 Y otra parte cayo en buena tierra, y dio fruto, que subio y crecio: y 
llevo uno a treinta, y otro a sesenta, y otro a ciento.

 9 Entonces les dijo: El que tiene oidos para oir, oiga.

 10 Y cuando estuvo solo, le preguntaron los que estaban cerca de el con los 
doce [sobre] la parabola.

 11 Y les dijo: a vosotros es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a 
los que estan fuera, por parabolas todas las cosas:

 12 Para que viendo, vean y no echen de ver; y oyendo, oigan y no entiendan: 
porque no se conviertan, y les sean perdonados los pecados.

 13 Y les dijo: ?No sabeis esta parabola? ?Como pues entendereis todas las 
parabolas?

 14 El que siembra [es el que] siembra la palabra.

 15 Y estos son los de junto al camino; en los que la palabra es sembrada, 
mas despues que la oyeron, luego viene Satanas, y quita la palabra que fue 
sembrada en sus corazones.

 16 Y asimismo estos son los que son sembrados en pedregales; los que cuando 
han oido la palabra, luego la toman con gozo:

 17 Mas no tienen raiz en si, antes son temporales que en levantandose la 
tribulacion, o la persecucion por causa de la palabra, luego se escandalizan.

 18 Y estos son los que son sembrados entre espinas; los que oyen la palabra,

 19 Mas los cuidados de este siglo, y el engano de las riquezas, y las 
codicias que hay en las otras cosas, entrando, ahogan la palabra, y se hace 
infructuosa.

 20 Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra; los que oyen la 
palabra, y [la] reciben, y hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, y otro 
a ciento.

 21 Tambien les dijo: ?Traese la antorcha para ser puesta debajo del almud, o 
debajo de la cama? ?No [es] para ser puesta en el candelero?

 22 Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni secreto que 
no haya de descubrirse.

 23 Si alguno tiene oidos para oir, oiga.

 24 Les dijo tambien: Mirad lo que ois: Con la medida que medis, os mediran 
otros; y sera anadido a vosotros los que ois.

 25 Porque al que tiene, le sera dado; y al que no tiene, aun lo que tiene le 
sera quitado.

 26 Decia mas: Asi es el reino de Dios, como si un hombre echa simiente en la 
tierra;

 27 Y duerme, y se levanta de noche y de dia: y la simiente brota y crece 
como el no sabe.

 28 Porque de suyo fructifica la tierra, primero yerba, luego espiga; despues 
grano lleno en la espiga.

 29 Y cuando el fruto fuere producido, luego se mete la hoz, porque la siega 
es llegada.

 30 Y decia: ?A que haremos semejante el reino de Dios? ?o con que parabola 
le compararemos?

 31 [Es] como el grano de la mostaza, que, cuando se siembra en tierra, es el 
mas pequeno de todas las simientes que hay en la tierra;

 32 Mas despues de sembrado, sube, y se hace la mayor de todas las legumbres; 
y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo puedan morar bajo 
de su sombra.

 33 Y con muchas tales parabolas les hablaba la palabra, conforme a lo que 
podian oir.

 34 Y sin parabola no les hablaba; mas a sus discipulos en particular 
declaraba todo.

 35 Y les dijo aquel dia cuando fue tarde: Pasemos de la otra parte.

 36 Y despachando la multitud, le tomaron, como estaba en el barco, y habia 
tambien con el otros barquitos.

 37 Y se levanto una grande tempestad de viento, y echaba las alas en el 
barco, de tal manera que ya se henchia.

 38 Y el estaba en la popa durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le 
dicen: ?Maestro, no tienes cuidado que perecemos?

 39 Y levantandose increpo al viento, y dijo a la mar: Calla, enmudece. Y 
ceso el viento, y fue hecha grande bonanza.

 40 Y a ellos dijo: ?Por que estais asi amedrentados? ?Como no teneis fe?

 41 Y temieron con gran temor, y decian el uno al otro: ?Quien es este, que 
aun el viento y la mar le obedecen?



CAPITULO 5.

 1 Y VINIERON de la otra parte de la mar a la provincia de los Gadarenos.

 2 Y salido el del barco, luego le salio al encuentro de los sepulcros un 
hombre con un espiritu inmundo,

 3 Que tenia domicilio en los sepulcros, y ni aun con cadenas le podia 
alguien atar.

 4 Porque muchas veces habia sido atado con grillos y cadenas; mas las 
cadenas habian sido hechas pedazos por el, y los grillos desmenuzados: y 
nadie le podia domar.

 5 Y siempre de dia y de noche andaba dando voces en los montes y en los 
sepulcros, e hiriendose con las piedras.

 6 Y como vio a Jesus de lejos, corrio, y le adoro.

 7 Y clamando a gran voz dijo: ?Que tienes conmigo, Jesus, Hijo del Dios 
Altisimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.

 8 Porque le decia: Sal de este hombre, espiritu inmundo.

 9 Y le pregunto: ?Como te llamas? Y respondio diciendo; Legion me llamo; 
porque somos muchos.

 10 Y le rogaba mucho que no le enviase fuera de aquella provincia.

 11 Y estaba alli cerca del monte una grande manada de puercos paciendo:

 12 Y le rogaron todos [aquellos] demonios, diciendo: Envianos a los puercos 
para que entremos en ellos.

 13 Y luego Jesus se lo permitio: y saliendo aquellos espiritus inmundos, 
entraron en los puercos, y la manada cayo por un despenadero en la mar; los 
cuales eran como dos mil, y en la mar se ahogaron.

 14 Y los que apacentaban los puercos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y 
en los campos. Y salieron para ver que era aquello que habia acontecido.

 15 Y vienen a Jesus, y ven al que habia sido atormentado del demonio, y que 
habia tenido la legion, sentado y vestido, y en su juicio cabal, y tuvieron 
miedo.

 16 Y les contaron los que [lo] habian visto, como habia acontecido al que 
habia tenido el demonio, y [lo] de los puercos.

 17 Y comenzaron a rogarle que se fuese de los terminos de ellos.

 18 Y entrando el en el barco, le rogaba el que habia sido fatigado del 
demonio, para estar con el.

 19 Mas Jesus no lo permitio, sino le dijo: Vete a tu casa a los tuyos, y 
cuentales cuan grandes cosas el Senor ha hecho contigo, y [como] ha tenido 
misericordia de ti.

 20 Y se fue, y comenzo a publicar en Decapolis cuan grandes cosas Jesus 
habia hecho con el: y todos se maravillaban.

 21 Y pasando otra vez Jesus en un barco a la otra parte, se junto a el gran 
compania; y estaba junto a la mar.

 22 Y vino uno de los principes de la sinagoga, llamado Jairo; y luego que le 
vio, se postro a sus pies,

 23 Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija esta a la muerte: ven y pondra las 
manos sobre ella, para que sea salva, y vivira.

 24 Y fue con el, y le seguia gran compania, y le apretaban.

 25 Y una mujer que estaba con flujo de sangre doce anos hacia,

 26 Y habia sufrido mucho de muchos medicos, y habia gastado todo lo que 
tenia, y nada habia aprovechado, antes le iba peor,

 27 Como oyo [hablar] de Jesus, llego por detras entre la compania, y toco su 
vestido.

 28 Porque decia: Si tocare tan solamente su vestido, sere salva.

 29 Y luego la fuente de su sangre se seco; y sintio en el cuerpo que estaba 
sana de aquel azote.

 30 Y luego Jesus conociendo en si mismo la virtud que habia salido de el, 
volviendose a la compania dijo: ?Quien ha tocado a mis vestidos?

 31 Y le dijeron sus discipulos: Ves que la multitud te aprieta, y dices: 
?Quien me ha tocado?

 32 Y el miraba alrededor para ver a la que habia hecho esto.

 33 Entonces la mujer temiendo y temblando, sabiendo lo que en si habia sido 
hecho, vino, y se postro delante de el, y le dijo toda la verdad.

 34 Y el le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz, y queda sana de 
tu azote.

 35 Hablando aun el, vinieron de casa del principe de la sinagoga, diciendo: 
Tu hija es muerta: ?para que fatigas mas al Maestro?

 36 Mas luego Jesus oyendo esta razon que se decia, dijo al principe de la 
sinagoga: No temas, cree solamente.

 37 Y no permitio que alguno viniese tras de el sino Pedro, y Jacobo, y Juan 
hermano de Jacobo.

 38 Y vino a casa del principe de la sinagoga, y vio el alboroto, los que 
lloraban y gemian mucho.

 39 Y entrando les dice: ?Por que alborotais, y llorais? La muchacha no es 
muerta, mas duerme.

 40 Y hacian burla de el: mas el, echados fuera todos, toma al padre y a la 
madre de la muchacha y a los que estaban con el, y entra donde la muchacha 
estaba.

 41 Y tomando la mano de la muchacha le dice: Talitha cumi, que es, si lo 
interpretares: Muchacha, a ti digo, levantate.

 42 Y luego la muchacha se levanto, y andaba, porque tenia doce anos; y se 
espantaron de grande espanto:

 43 Mas el les mando mucho que nadie lo supiese, y dijo que le diesen de 
comer.



CAPITULO 6.

 1 Y SALIO de alli, y vino a su tierra, y le siguieron sus discipulos.

 2 Y llegado el Sabado, comenzo a ensenar en la sinagoga; y muchos oyendole 
estaban atonitos, diciendo: ?De donde tiene este estas cosas? ?Y que 
sabiduria es esta que le es dada, y tales maravillas que por sus manos son 
echas?

 3 ?No es este el carpintero, hijo de Maria, hermano de Jacobo, y de Jose, y 
de Judas, y de Simon? ?No estan tambien aqui con nosotros sus hermanas? Y se 
escandalizaban en el.

 4 Mas Jesus les decia: No hay profeta deshonrado sino en su tierra, y entre 
sus parientes, y en su casa.

 5 Y no pudo alli hacer alguna maravilla; solamente sano [unos] pocos 
enfermos, poniendo sobre ellos las manos.

 6 Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos: y rodeaba las aldeas de 
alrededor ensenando.

 7 Y llamo a los doce, y comenzo a enviarlos de dos en dos: y les dio 
potestad sobre los espiritus inmundos.

 8 Y les mando que no llevasen nada para el camino, sino solamente [un] 
baculo; no alforja, ni pan, ni dinero en la bolsa.

 9 Mas que calzasen sandalias, y no vistiesen dos tunicas.

 10 Y les decia: Donde quiera que entreis en una casa, posad en ella hasta 
que salgais de alli.

 11 Y todos aquellos que no os recibieren, ni os oyeren, saliendo de alli, 
sacudid el polvo que esta debajo de vuestros pies en testimonio a ellos. De 
cierto os digo que mas tolerable sera de los de Sodoma y Gomorra el dia del 
juicio, que el de aquella ciudad.

 12 Y saliendo predicaban, que los hombres se arrepintiesen.

 13 Y echaban fuera muchos demonios, y ungian con aceite a muchos enfermos, y 
sanaban.

 14 Y oyo el rey Herodes [la fama de Jesus], porque su nombre se habia hecho 
notorio, y dijo: Juan el que bautizaba, ha resucitado de los muertos; y por 
tanto virtudes obran en el.

 15 Otros decian: Elias es. Y otros decian: Profeta es, o alguno de los 
profetas.

 16 Y oyendo[lo] Herodes dijo: Este es Juan el que yo degolle: el ha 
resucitado de los muertos.

 17 Porque el mismo Herodes habia enviado y prendido a Juan, y le habia 
aprisionado en la carcel a causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano; 
pues la habia tomado por mujer.

 18 Porque Juan decia a Herodes: No te es licito tener la mujer de tu 
hermano.

 19 Mas Herodias le acechaba, y deseaba matarle, y no podia: 

 20 Porque Herodes temia a Juan, sabiendo que era varon justo y santo, y le 
tenia respeto: y oyendole hacia muchas cosas; y le oia de buena gana.

 21 Y venido un dia oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su nacimiento, 
daba una cena a sus principes y tribunos, y a los principales de Galilea,

 22 Y entrando la hija de Herodias, y danzando, y agradando a Herodes, y a 
los que estaban con el a la mesa, el rey dijo a la muchacha: Pideme lo que 
quisieres, que yo te lo dare.

 23 Y le juro: Todo lo que me pidieres te dare, hasta la mitad de mi reino.

 24 Y saliendo ella dijo a su madre, ?Que pedire? Y ella dijo: La cabeza de 
Juan Bautista.

 25 Entonces [ella] entro prestamente al rey, y pidio, diciendo: Quiero que 
ahora luego me des en un plato la cabeza de Juan Bautista.

 26 Y el rey se entristecio mucho; [mas] a causa del juramento, y de los que 
estaban con el a la mesa, no quiso desecharla.

 27 Y luego el rey, enviando uno de la guardia, mando que fuese traida su 
cabeza.

 28 El cual fue, y le degollo en la carcel, y trajo su cabeza en un plato, y 
la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre.

 29 Y oyendo[lo] sus discipulos, vinieron, y tomaron su cuerpo, y le pusieron 
en un sepulcro.

 30 Y los apostoles se juntaron con Jesus, y le contaron todo lo que habian 
hecho, y lo que habian ensenado.

 31 Y [el] les dijo: Venid vosotros aparte al lugar desierto, y reposad un 
poco; porque eran muchos los que iban y venian, que ni aun tenian lugar de 
comer.

 32 Y se fueron en un barco al lugar desierto aparte.

 33 Y los vieron ir muchos, y lo conocieron; y concurrieron alla muchos a pie 
de las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a el.

 34 Y saliendo Jesus, vio [una] grande multitud, y tuvo compasion de ellos, 
porque eran como ovejas que no tenian pastor; y les comenzo a ensenar muchas 
cosas.

 35 Y como ya fuese el dia muy entrado, sus discipulos llegaron a el, 
diciendo: El lugar es desierto, y el dia es ya muy entrado;

 36 Envialos para que vayan a los cortijos y aldeas de alrededor, y compren 
para si pan; porque no tienen que comer.

 37 Y respondiendo el, les dijo: Dadles de comer vosotros. Y le dijeron: 
?[Que], vamos y compremos pan por doscientos denarios, y demosles de comer?

 38 Y el les dice: ?Cuantos panes teneis? Id, y vedlo. Y sabiendolo, dijeron: 
Cinco, y dos panes:

 39 Y les mando que hiciesen recostar a todos por partidas sobre la yerba 
verde.

 40 Y se recostaron por partidas, de ciento en ciento, y de cincuenta en 
cincuenta.

 41 Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo, bendijo, y 
partio los panes, y dio a sus discipulos para que [los] pusiesen delante. Y 
repartio a todos los dos peces.

 42 Y comieron todos, y se hartaron.

 43 Y alzaron de los pedazos doce cofines llenos, y de los peces.

 44 Y los que comieron eran cinco mil hombres.

 45 Y luego dio priesa a sus discipulos a subir en el barco, e ir delante de 
el a Bethsaida de la otra parte, entre tanto que el despedia la multitud.

 46 Y despues que los hubo despedido, se fue al monte a orar.

 47 Y como fue la tarde, el barco estaba en medio de la mar, y el solo en 
tierra.

 48 Y los vio fatigados bogando, porque el viento les era contrario: y cerca 
de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre la mar, y queria 
precederlos.

 49 Y viendole ellos, que andaba sobre la mar, pensaron que era fantasma, y 
dieron voces:

 50 Porque todos le veian, y se turbaron. Mas luego hablo con ellos, y les 
dijo: Alentaos; yo soy, no temais.

 51 Y subio a ellos en el barco, y calmo el viento: y [ellos] en gran manera 
estaban fuera de si, y se maravillaban.

 52 Porque aun no habian considerado lo de los panes; por cuanto estaban 
ofuscados sus corazones.

 53 Y cuando estuvieron de la otra parte, vinieron a tierra de Genezaret, y 
tomaron puerto.

 54 Y saliendo ellos del barco, luego le conocieron;

 55 Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas 
partes enfermos en lechos, adonde oian que estaba.

 56 Y donde quiera que entraba, en aldeas, o ciudades, o heredades, ponian en 
las calles los que estaban enfermos, y le rogaban que tocasen siquiera el 
borde de su vestido; y todos los que le tocaban quedaban sanos.



CAPITULO 7.

 1 Y SE juntaron a el Fariseos, y algunos de los escribas que habian venido 
de Jerusalem:

 2 los cuales, viendo a algunos de sus discipulos comer pan con manos 
comunes, es a saber, no lavadas, [los] condenaban.

 3 (Porque los Fariseos y todos los Judios, teniendo la tradicion de los 
ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen.

 4 Y [volviendo] de la plaza, si no se lavaren, no comen. Y otras muchas 
cosas hay que tomaron para guardar, como las lavaduras de los vasos [de 
beber], y de los jarros, y de los vasos de metal, y de los lechos.)

 5 Y le preguntaron los Fariseos y los escribas: ?Por que tus discipulos no 
andan conforme a la tradicion de los ancianos, sino que comen pan con manos 
comunes?

 6 Y respondiendo el, les dijo: Hipocritas, bien profetizo de vosotros 
Isaias, como esta escrito: Este pueblo con los labios me honra, mas su 
corazon lejos esta de mi.

 7 Y en vano me honran, ensenando [como] doctrinas, mandamientos de hombres.

 8 Porque dejando el mandamiento de Dios, teneis la tradicion de los hombres; 
las lavaduras de los jarros, y de los vasos [de beber]: y haceis otras muchas 
cosas semejantes [a estas].

 9 Les decia tambien: Bien invalidais el mandamiento de Dios para guardar 
vuestra tradicion.

 10 Porque Moises dijo: Honra a tu padre y a tu madre: y, El que maldijere al 
padre o a la madre, morira de muerte.

 11 Y vosotros decis: [Basta] si dijere un hombre al padre o a la madre: [Es] 
Corban (quiere decir, don [mio a Dios]) todo aquello con que pudiera valerte.

 12 Y no le dejais hacer mas por su padre, o por su madre;

 13 Invalidando la palabra de Dios con vuestra tradicion que disteis; y 
muchas cosas haceis semejantes a estas.

 14 Y llamando a toda la multitud, les dijo: Oidme todos, y entended:

 15 Nada hay fuera del hombre que entre en el, que le pueda contaminar; mas 
lo que sale de el, aquello es lo que contamina al hombre.

 16 Si alguno tiene oidos para oir, oiga.

 17 Y [apartado] de la multitud habiendo entrado en casa, le preguntaron sus 
discipulos sobre la parabola.

 18 Y dijoles: ?Tambien vosotros estais asi sin entendimiento? ?No entendeis 
que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar?

 19 Porque no entra en su corazon, sino en el vientre; y sale [el hombre] a 
la secreta, purgando todas las viandas.

 20 Mas decia: que lo que del hombre sale, aquello contamina al hombre.

 21 Porque de dentro, del corazon de los hombres, salen los malos 
pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,

 22 los hurtos, las avaricias, las maldades, el engano, las desvergueenzas, el 
ojo maligno, las injurias, la soberbia, la insensatez.

 23 Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre.

 24 Y levantandose de alli, se fue a los terminos de Tiro y de Sidon; y 
entrando en casa, quiso que nadie [lo] supiese; mas no pudo esconderse.

 25 Porque una mujer, cuya hija tenia un espiritu inmundo, luego que oyo de 
el, vino, y se echo a sus pies.

 26 Y la mujer era Griega, Sirofenisa de nacion, y le rogaba que echase fuera 
de su hija al demonio.

 27 Mas Jesus le dijo: Deja primero hartarse los hijos; porque no es bien 
tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos.

 28 Y respondio ella, y le dijo: Si, Senor, pero aun los perillos debajo de 
la mesa comen de las migajas de los hijos.

 29 Entonces le dice: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de tu hija.

 30 Y como fue a su casa, hallo que el demonio habia salido, y la hija echada 
sobre la cama.

 31 Y volviendo a salir de los terminos de Tiro, vino por Sidon a la mar de 
Galilea, por mitad de los terminos de Decapolis.

 32 Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que le ponga la mano encima.

 33 Y tomandole aparte de la gente metio sus dedos en las orejas de el, y 
escupiendo toco su lengua;

 34 Y mirando al cielo gimio, y le dijo: Ephphatha: que es [decir]: Se 
abierto.

 35 Y luego fueron abiertos sus oidos y fue desatada la ligadura de su 
lengua, y hablaba bien.

 36 Y les mando que no lo dijesen a nadie; pero cuanto mas les mandaba tanto 
mas y mas [lo] divulgaban.

 37 Y en gran manera se maravillaban, diciendo: Bien lo ha hecho todo: hace a 
los sordos oir, y a los mudos hablar.



CAPITULO 8.

 1 EN aquellos dias, como hubo gran gentio, y no tenian que comer, Jesus 
llamo sus discipulos, y les dijo:

 2 Tengo compasion de la multitud porque ya hace tres dias que estan conmigo, 
y no tienen que comer:

 3 Y si los enviare en ayunas a sus casas, desmayaran en el camino; porque 
algunos de ellos han venido de lejos.

 4 Y sus discipulos le respondieron: ?De donde podra alguien hartar a estos 
de pan aqui en el desierto?

 5 Y les pregunto: ?Cuantos panes teneis? Y ellos dijeron: Siete.

 6 Entonces mando a la multitud que se recostase en tierra; y tomando los 
siete panes, habiendo dado gracias, partio, y dio a sus discipulos que [los] 
pusiesen delante: y [los] pusieron delante a la multitud.

 7 Tenian tambien unos pocos pececillos; y los bendijo, y mando que tambien 
los pusiesen delante.

 8 Y comieron, y se hartaron, y levantaron de los pedazos que habian sobrado, 
siete espuertas.

 9 Y eran los que comieron, como cuatro mil: y los despidio.

 10 Y luego entrando en el barco con sus discipulos, vino a las partes de 
Dalmanuta.

 11 Y vinieron los Fariseos, y comenzaron a altercar con el pidiendole senal 
del cielo, tentandole.

 12 Y gimiendo en su espiritu dice: ?Por que pide senal esta generacion? De 
cierto os digo que no se dara senal a esta generacion.

 13 Y dejandoles volvio a entrar en el barco, y se fue de la otra parte.

 14 Y se habian olvidado de tomar pan, y no tenian sino un pan consigo en el 
barco.

 15 Y les mando diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los Fariseos, y 
de la levadura de Herodes.

 16 Y altercaban los unos con los otros diciendo: Pan no tenemos.

 17 Y como Jesus lo entendio, les dice: ?Que altercais, porque no teneis pan? 
?No considerais ni entendeis? Aun teneis endurecido vuestro corazon?

 18 ?Teniendo ojos no veis, y teniendo oidos no ois? ?Y no os acordais?

 19 Cuando parti los cinco panes entre cinco mil, ?cuantas espuertas llenas 
de los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron: Doce.

 20 Y cuando los siete panes entre cuatro mil, ?cuantas espuertas llenas de 
los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron: Siete.

 21 Y les dijo: ?Como aun no entendeis?

 22 Y vino a Bethsaida; y le traen un ciego, y le ruegan que le tocase.

 23 Entonces tomando la mano del ciego le saco fuera de la aldea, y 
escupiendo en sus ojos, y poniendole las manos encima, le pregunto si veia 
algo.

 24 Y el mirando, dijo: Veo los hombres, pues veo que andan, como arboles.

 25 Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y le hizo que mirase; y 
fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos.

 26 Y enviolo a su casa, diciendo: No entres en la aldea, ni [lo] digas a 
nadie en la aldea.

 27 Y salio Jesus y sus discipulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en 
el camino pregunto a sus discipulos, diciendoles: ?Quien dicen los hombres 
que soy yo?

 28 Y ellos respondieron: Juan Bautista; y otros, Elias; y otros, Alguno de 
los profetas.

 29 Entonces el les dice: Y vosotros ?Quien decis que soy yo? Y respondiendo 
Pedro le dice: Tu eres el Cristo.

 30 Y les apercibio que no hablasen de el a ninguno.

 31 Y comenzo a ensenarles, que convenia que el Hijo del hombre padeciese 
mucho, y ser reprobado de los ancianos, y de los principes de los sacerdotes, 
y de los escribas, y ser muerto, y resucitar despues de tres dias.

 32 Y claramente decia esta palabra. Entonces Pedro le tomo y le comenzo a 
reprender.

 33 Y el, volviendose y mirando a sus discipulos, rino a Pedro, diciendo: 
Apartate de mi, Satanas; porque no sabes las cosas que [son] de Dios, sino 
las que [son] de los hombres.

 34 Y llamando a la gente con sus discipulos, les dijo: Cualquiera que 
quisiere venir en pos de mi, nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame.

 35 Porque el que quisiere salvar su vida, la perdera; y el que perdiere su 
vida por causa de mi y del Evangelio, la salvara.

 36 Porque ?que aprovechara al hombre si granjeare todo el mundo, y pierde su 
alma?

 37 ?O que recompensa dara el hombre por su alma?

 38 Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras en esta generacion 
adulterina y pecadora, el Hijo del hombre se avergonzara tambien de el, 
cuando vendra en la gloria de su Padre con los santos angeles.



CAPITULO 9.

 1 TAMBIEN les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que estan aqui 
que no gustaran la muerte, hasta que hayan visto el reino de Dios que viene 
con potencia.

 2 Y seis dias despues tomo Jesus a Pedro, y a Jacobo, y a Juan, y los saco 
aparte solos a un monte alto, y fue transfigurado delante de ellos.

 3 Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve, 
tanto que ningun lavador en la tierra los puede hacer tan blancos.

 4 Y les aparecio Elias con Moises, que hablaban con Jesus.

 5 Entonces respondiendo Pedro, dice a Jesus: Maestro, bien sera que nos 
quedemos aqui, y hagamos tres pabellones: para ti uno, y para Moises otro, y 
para Elias otro.

 6 Porque no sabia lo que hablaba; que estaban espantados.

 7 Y vino una nube que les hizo sombra, y una voz de la nube que decia: Este 
es mi Hijo amado; a el oid.

 8 Y luego, como miraron, no vieron mas a nadie consigo, sino a Jesus solo.

 9 Descendiendo ellos del monte, les mando que a nadie dijesen lo que habian 
visto, sino cuando el Hijo del hombre hubiese resucitado de los muertos.

 10 Y [ellos] retuvieron la palabra en si altercando que seria aquello: 
Resucitar de los muertos.

 11 Y le preguntaron diciendo: ?Que es lo que los escribas dicen, que es 
necesario que Elias venga antes?

 12 Y respondiendo el, les dijo: Elias a la verdad, viniendo antes, 
restituira todas las cosas: y como esta escrito del Hijo del hombre, 
[conviene] que padezca mucho, y sea tenido en nada,

 13 Empero os digo que Elias [ya] vino, y le hicieron todo lo que quisieron, 
como esta escrito de el.

 14 Y como vino a los discipulos, vio grande compania alrededor de ellos, y 
escribas que disputaban con ellos.

 15 Y luego toda la gente, viendole, se espanto, y corriendo a el, le 
saludaron.

 16 Y preguntoles: ?Que disputais con ellos?

 17 Y respondiendo uno de la compania, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que 
tiene un espiritu mudo,

 18 El cual donde quiera que le toma le despedaza, y echa espumarajos, y 
cruje los dientes, y se va secando: y dije a tus discipulos que le echasen 
fuera, y no pudieron.

 19 Y respondiendo el, les dijo: iOh generacion infiel! ?hasta cuando estare 
con vosotros? ?hasta cuando os tengo de sufrir? Traedmele.

 20 Y se le trajeron: y como le vio, luego el espiritu lo desgarraba; y 
cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos.

 21 Y [Jesus] pregunto a su padre: ?Cuanto tiempo ha que le acontecio esto? Y 
el dijo: Desde nino:

 22 Y muchas veces le echa en el fuego, y en aguas, para matarle; mas, Si 
puedes algo, ayudanos, teniendo misericordia de nosotros.

 23 Y Jesus le dijo: Si puedes creer, al que cree todo es posible.

 24 Y luego el padre del muchacho dijo clamando: Creo; ayuda mi incredulidad.

 26 Y como Jesus vio que la multitud se agolpaba, reprendio al espiritu 
inmundo, diciendole: Espiritu mudo y sordo, yo te mando, sal de el, y no 
entres mas en el.

 26 Entonces [el espiritu] clamando, y desgarrandole mucho, salio; y [el] 
quedo como muerto, de modo que muchos decian: Esta muerto.

 27 Mas Jesus tomandole de la mano, enderezolo, y se levanto.

 28 Y como el entro en casa, sus discipulos le preguntaron aparte: ?Por que 
nosotros no pudimos echarle fuera?

 29 Y les dijo: Este genero con nada puede salir, sino con oracion y ayuno.

 30 Y habiendo salido de alli, caminaron por Galilea; y no queria que nadie 
lo supiese.

 31 Porque ensenaba a sus discipulos, y les decia: El Hijo del hombre sera 
entregado en manos de hombres, y le mataran; mas muerto [el], resucitara al 
tercer dia.

 32 Pero ellos no entendian [esta] palabra, y tenian miedo de preguntarle.

 33 Y llego a Capernaum; y asi que estuvo en casa, les pregunto: ?Que 
disputabais entre vosotros en el camino?

 34 Mas ellos callaron; porque los unos con los otros habian disputado en el 
camino quien [habia de ser] el mayor.

 35 Entonces sentandose, llamo a los doce, y les dice: Si alguno quiere ser 
el primero, sera el postrero de todos, y el servidor de todos.

 36 Y tomando un nino, pusolo en medio de ellos; y tomandole en sus brazos, 
les dice:

 37 El que recibiere en mi nombre uno de los tales ninos, a mi recibe: y el 
que a mi recibe, no recibe a mi, mas al que me envio.

 38 Y respondiole Juan, diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre 
echaba fuera los demonios, el cual no nos sigue: y se lo prohibimos, porque 
no nos sigue.

 39 Y Jesus dijo: No se lo prohibais; porque ninguno hay que haga milagro en 
mi nombre que luego pueda decir mal de mi.

 40 Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es.

 41 Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de 
Cristo, de cierto os digo que no perdera su recompensa.

 42 Y cualquiera que escandalizare a uno de estos pequenitos que creen en mi, 
mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y fuera echado 
en la mar.

 43 Y si tu mano te escandalizare, cortala: mejor te es entrar a la vida 
manco, que teniendo dos manos ir a la Gehenna, al fuego que no puede ser 
apagado;

 44 Donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga.

 45 Y si tu pie te fuere ocasion de caer, cortale: mejor te es entrar a la 
vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en la Gehenna, al fuego que no 
puede ser apagado;

 46 Donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga.

 47 Y si tu ojo te fuere ocasion de caer, sacale: mejor te es entrar al reino 
de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado a la Gehenna;

 48 Donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga.

 49 Porque todos seran salados con fuego, y todo sacrificio sera salado con 
sal.

 50 Buena es la sal: mas si la sal fuere desabrida, ?con que la adobareis? 
Tened en vosotros mismos sal; y tened paz los unos con los otros.



CAPITULO 10.

 1 Y PARTIENDOSE de alli, vino a los terminos de Judea, y tras el Jordan: y 
volvio el pueblo a juntarse a el; y de nuevo los ensenaba como solia.

 2 Y llegandose los Fariseos, le preguntaron, para tentarle, si era licito al 
marido repudiar a su mujer.

 3 Mas el respondiendo, les dijo: ?Que os mando Moises?

 4 Y ellos dijeron: Moises permitio escribir carta de divorcio, y repudiar.

 5 Y respondiendo Jesus, les dijo: Por la dureza de vuestro corazon os 
escribio este mandamiento:

 6 Pero al principio de la creacion, macho y hembra los hizo Dios.

 7 Por esto dejara el hombre a su padre y a la madre, y se juntara a su 
mujer,

 8 Y los que [eran] dos seran hechos una carne: asi que no son mas dos, sino 
una carne.

 9 Pues lo que Dios junto, no [lo] aparte el hombre.

 10 Y en casa volvieron los discipulos a preguntarle de lo mismo.

 11 Y les dice: Cualquiera que repudiare a su mujer, y se casare con otra, 
comete adulterio contra ella.

 12 Y si la mujer repudiare a su marido, y se casare con otro, comete 
adulterio.

 13 Y le presentaban ninos para que los tocase; y los discipulos renian a los 
que los presentaban.

 14 Y viendolo Jesus se enojo, y les dijo: Dejad los ninos venir, y no se lo 
estorbeis; porque de los tales es el reino de Dios.

 15 De cierto os digo que el que no recibiere el reino de Dios como un nino, 
no entrara en el.

 16 Y tomandolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecia.

 17 Y saliendo el para ir su camino, vino uno corriendo, e hincando la 
rodilla delante de el, le pregunto: Maestro bueno, ?que hare para poseer la 
vida eterna?

 18 Y Jesus le dijo: ?Por que me dices bueno? Ninguno [hay] bueno, sino 
[solo] uno, Dios.

 19 Los mandamientos sabes: No adulteres: No mates: No hurtes: No digas falso 
testimonio: No defraudes: Honra a tu padre y a tu madre.

 20 El entonces respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto he guardado desde 
mi mocedad.

 21 Entonces Jesus mirandole, amolo, y dijole: Una cosa te falta; ve, vende 
todo lo que tienes, y da a los pobres, y tendras tesoro en el cielo: y ven, 
sigueme tomando tu cruz.

 22 Mas el, entristecido por esta palabra, se fue triste, porque tenia muchas 
posesiones.

 23 Entonces Jesus mirando alrededor, dice a sus discipulos: iCuan 
dificilmente entraran en el reino de Dios los que tienen riquezas!

 24 Y los discipulos se espantaron de sus palabras; mas Jesus respondiendo 
les volvio a decir: iHijos, cuan dificil es entrar en el reino de Dios los 
que confian en las riquezas,

 25 Mas facil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que el rico entrar 
en el reino de Dios.

 26 Y ellos se espantaban mas, diciendo dentro de si: ?Y quien podra 
salvarse?

 27 Entonces Jesus mirandolos, dice: Para los hombres, [es] imposible; mas 
para Dios, no: porque todas cosas son posibles para Dios.

 28 Entonces Pedro comenzo a decirle: He aqui, nosotros hemos dejado todas 
las cosas, y te hemos seguido.

 29 Y respondiendo Jesus, dijo: De cierto os digo que no hay ninguno que haya 
dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o 
heredades, por causa de mi y del Evangelio,

 30 Que no reciba cien tantos, ahora en este tiempo, casas, y hermanos, y 
hermanas, y madres, e hijos, y heredades, con persecuciones; y en el siglo 
venidero la vida eterna.

 31 Empero muchos primeros seran postreros, y postreros primeros.

 32 Y estaban en el camino subiendo a Jerusalem; y Jesus iba delante de 
ellos, Y se espantaban y le seguian con miedo: entonces volviendo a tomar a 
los doce [aparte], les comenzo a decir las cosas que le habian de acontecer:

 33 He aqui subimos a Jerusalem; y el Hijo del hombre sera entregado a los 
principes de los sacerdotes, y a los escribas, y le condenaran a muerte, y le 
entregaran a los Gentiles:

 34 Y le escarneceran, y le azotaran, y escupiran en el, y le mataran; mas al 
tercer dia resucitara.

 35 Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se llegaron a el, diciendo: 
Maestro, queriamos que nos hagas lo que pidieremos.

 36 Y el les dijo: ?Que quereis que os haga?

 37 Y ellos le dijeron: Danos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu 
diestra, y el otro a tu siniestra.

 38 Entonces Jesus les dijo: No sabeis lo que pedis. ?Podeis beber del vaso 
que yo bebo, o ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?

 39 Y ellos le dijeron: Podemos: y Jesus les dijo: a la verdad del vaso que 
yo bebo, bebereis; y del bautismo de que yo soy bautizado, sereis bautizados:

 40 Mas que os senteis a mi diestra, y a mi siniestra, no es mio darlo, sino 
a los que esta aparejado.

 41 Y como [lo] oyeron los diez, comenzaron a enojarse de Jacobo y de Juan.

 42 Mas Jesus llamandoles, les dice: Sabeis que los que se ven ser principes 
entre las gentes, se ensenorean de ellas; y los que entre ellas son grandes, 
tienen sobre ellas potestad.

 43 Mas no sera asi entre vosotros; antes cualquiera que quisiere hacerse 
grande entre vosotros, sera vuestro servidor:

 44 Y cualquiera de vosotros que quisiere hacerse el primero, sera siervo de 
todos.

 45 Porque el Hijo del hombre tampoco vino para ser servido, mas para servir, 
y dar su vida en rescate por muchos.

 46 Entonces vienen a Jerico: y saliendo el de Jerico, y sus discipulos, y 
una gran compania, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al 
camino mendigando.

 47 Y oyendo que era Jesus el Nazareno, comenzo a dar voces, y decir: Jesus, 
hijo de David, ten misericordia de mi.

 48 Y muchos le renian, que callase: mas el daba mayores voces: Hijo de 
David, ten misericordia de mi.

 49 Entonces Jesus parandose, mando llamarle: y llaman al ciego, diciendole: 
Ten confianza; levantate, [que] te llama.

 50 El entonces echando su capa, se levanto, y vino a Jesus.

 51 Y respondiendo Jesus le dice: ?Que quieres que te haga? Y el ciego le 
dice: Maestro, que cobre la vista.

 52 Y Jesus le dijo: Ve; tu fe te ha salvado. Y luego cobro la vista y seguia 
a Jesus en el camino.



CAPITULO 11.

 1 Y COMO fueron cerca de Jerusalem, de Bethfage, y de Bethania al monte de 
las Olivas, envia a dos de sus discipulos,

 2 Y les dice: Id al lugar que [esta] delante de vosotros, y luego entrados 
en el, hallareis un pollino atado, sobre el cual ningun hombre ha subido; 
desatadle, y traedle.

 3 Y si alguien os dijere: ?Por que haceis eso? Decid que el Senor lo ha 
menester; y luego le enviara aca.

 4 Y fueron, y hallaron el pollino atado a la puerta fuera, entre dos 
caminos, y le desataron.

 5 Y unos de los que estaban alli, les dijeron: ?Que haceis desatando el 
pollino?

 6 Ellos entonces les dijeron como Jesus habia mandado: y los dejaron.

 7 Y trajeron el pollino a Jesus, y echaron sobre el sus vestidos, y se sento 
sobre el.

 8 Y muchos tendian sus vestidos por el camino, y otros cortaban hojas de los 
arboles, y [las] tendian por el camino.

 9 Y los que iban delante, y los que iban detras, daban voces diciendo: 
iHosanna! Bendito el que viene en el nombre del Senor.

 10 Bendito el reino de nuestro padre David, que viene en el nombre del 
Senor: iHosanna en las alturas!

 11 Y entro Jesus en Jerusalem, y en el templo: y habiendo mirado alrededor 
todas las cosas, y siendo ya tarde, saliose a Bethania con los doce.

 12 Y el dia siguiente, como salieron de Bethania, tuvo hambre.

 13 Y viendo de lejos una higuera, que tenia hojas, se acerco, si quizas 
hallaria en ella algo: y como vino a ella, nada hallo sino hojas; porque no 
era tiempo de higos.

 14 Entonces Jesus respondiendo, dijo a la higuera: Nunca mas coma nadie 
fruto de ti para siempre. Y [esto] oyeron sus discipulos.

 15 Vienen pues a Jerusalem; y entrando Jesus en el templo, comenzo a echar 
fuera a los que vendian y compraban en el templo, y trastorno las mesas de 
los cambistas, y las sillas de los que vendian palomas:

 16 Y no consentia que alguien llevase vaso por el templo.

 17 Y les ensenaba diciendo: ?No esta escrito que mi casa, casa de oracion 
sera llamada por todas las gentes? mas vosotros la habeis hecho cueva de 
ladrones.

 18 Y lo oyeron los escribas y los principes de los sacerdotes, y procuraban 
como le matarian; porque le tenian miedo, por cuanto todo el pueblo estaba 
maravillado de su doctrina.

 19 Mas como fue tarde, Jesus salio de la ciudad.

 20 Y pasando por la manana, vieron que la higuera se habia secado desde las 
raices.

 21 Entonces Pedro acordandose, le dice: Maestro, he aqui la higuera que 
maldijiste, se ha secado.

 22 Y respondiendo Jesus les dice: Tened fe de Dios.

 23 Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Quitate, 
y echate en la mar; y no dudare en su corazon, mas creyere que sera hecho lo 
que dice, lo que dijere le sera hecho.

 24 Por tanto os digo que todo lo que orando pidiereis, creed que [lo] 
recibireis y os vendra.

 25 Y cuando estuviereis orando, perdonad, si teneis algo contra alguno; para 
que vuestro Padre que [esta] en los cielos, os perdone tambien a vosotros 
vuestras ofensas.

 26 Porque si vosotros no perdonareis, tampoco vuestro Padre que [esta] en 
los cielos, os perdonara vuestras ofensas.

 27 Y volvieron a Jerusalem: y andando el por el templo, vienen a el los 
principes de los sacerdotes y los escribas, y los ancianos,

 28 Y le dicen: ?Con que facultad haces estas cosas? ?y quien te ha dado esta 
facultad para hacer estas cosas?

 29 Y Jesus, respondiendo entonces, les dice: Os preguntare tambien yo una 
palabra: y respondedme, y os dire con que facultad hago estas cosas.

 30 El bautismo de Juan ?era del cielo o de los hombres? Respondedme.

 31 Entonces ellos pensaron dentro de si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo, 
dira: ?Por que pues no le creisteis?

 32 Y si dijeremos: De los hombres, tememos al pueblo: porque todos juzgaban 
de Juan, que verdaderamente era profeta.

 33 Y respondiendo, dicen a Jesus: No sabemos. Entonces respondiendo Jesus, 
les dice: Tampoco yo os dire con que facultad hago estas cosas.



 CAPITULO 12.

 1 Y COMENZO a hablarles por parabolas: Planto un hombre una vina, y la cerco 
con seto, y cavo un lagar, y edifico una torre, y la arrendo a labradores, y 
se partio lejos.

 2 Y envio un siervo a los labradores, al tiempo, para que tomase de los 
labradores del fruto de la vina:

 3 Mas ellos, tomandole, le hirieron y le enviaron vacio.

 4 Y volvio a enviarles otro siervo, mas [ellos] apedreandole, le hirieron en 
la cabeza, y volvieron a enviarle afrentado.

 5 Y volvio a enviar otro, y a aquel mataron; y a otros muchos, hiriendo a 
unos y matando a otros.

 6 Teniendo pues aun un hijo suyo amado, enviolo tambien a ellos el postrero, 
diciendo: Tendran en reverencia a mi hijo.

 7 Mas aquellos labradores dijeron entre si: Este es el heredero; venid, 
matemosle, y la heredad sera nuestra.

 8 Y prendiendole, le mataron, y echaron fuera de la vina.

 9 ?Que, pues, hara el senor de la vina? Vendra, y destruira a estos 
labradores, y dara su vina a otros.

 10 ?Ni aun esta escritura habeis leido: La piedra que desecharon los que 
edificaban, esta es puesta por cabeza de esquina;

 11 Por el Senor es hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros ojos?

 12 Y procuraban prenderle; porque entendian que decia a ellos aquella 
parabola: mas temian la multitud, y dejandole se fueron.

 13 Y envian a el algunos de los Fariseos y de los Herodianos, para que le 
sorprendiesen en [alguna] palabra.

 14 Y viniendo ellos, le dicen: Maestro sabemos que eres hombre de verdad, y 
[que] no te cuidas de nadie; porque no mires a la apariencia de hombres, 
antes con verdad ensenas el camino de Dios. ?Es licito dar tributo a Cesar, o 
no? ?Daremos, o no daremos?

 15 Entonces el, como entendia la hipocresia de ellos, les dijo: ?Por que me 
tentais? Traedme la moneda para que la vea.

 16 Y ellos se la trajeron: y les dice: ?Cuya es esta imagen y esta 
inscripcion? Y ellos le dijeron: De Cesar.

 17 Y respondiendo Jesus les dijo: Dad lo que [es] de Cesar a Cesar; y lo que 
es de Dios, a Dios. Y se maravillaron de ello.

 18 Entonces vienen a el los Saduceos, que dicen que no hay resurreccion, y 
le preguntaron diciendo:

 19 Maestro, Moises nos escribio, que si el hermano de alguno muriese, y 
dejase mujer, y no dejase hijos, que su hermano tome su mujer, y levante 
linaje a su hermano.

 20 Fueron, [pues], siete hermanos; y el primero tomo mujer, y muriendo, no 
dejo simiente.

 21 Y la tomo el segundo, y murio: y ni aquel tampoco deja simiente: y el 
tercero, de la misma manera.

 22 Y la tomaron los siete; y tampoco dejaron simiente: a la postre murio 
tambien la mujer.

 23 En la resurreccion, pues, cuando resucitaren, ?de cual de ellos sera 
mujer? porque los siete la tuvieron por mujer.

 24 Entonces respondiendo Jesus, les dice: ?No errais por eso, porque no 
sabeis las escrituras, ni la potencia de Dios?

 25 Porque cuando resucitaran de los muertos, ni se casaran, ni seran dados 
en casamiento, mas son como los angeles que [estan] en los cielos.

 26 Y de que los muertos hayan de resucitar, ?no habeis leido en el libro de 
Moises, como le hablo Dios en la zarza, diciendo: Yo [soy] el Dios de 
Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?

 27 No es Dios de muertos, mas Dios de vivos: asi que vosotros mucho errais.

 28 Y llegandose uno de los escribas que los habia oido disputar, y sabia que 
les habia respondido bien, le pregunto: ?Cual es el primer mandamiento de 
todos?

 29 Y Jesus le respondio: El primer mandamiento de todos [es]: Oye, Israel, 
el Senor nuestro Dios, el Senor uno es:

 30 Amaras pues al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de toda tu alma, y de 
toda tu mente, y de todas tus fuerzas; este es el principal mandamiento.

 31 Y el segundo es semejante a el: Amaras a tu projimo como a ti mismo. No 
hay otro mandamiento mayor que estos.

 32 Entonces el escriba le dijo: Bien Maestro, verdad has dicho, que uno es 
Dios, y no hay otro fuera de el:

 33 Y que amarle de todo corazon, y de todo entendimiento, y de toda el alma, 
y de todas las fuerzas; y amar al projimo como a si mismo, mas es que todos 
los holocaustos y sacrificios.

 34 Jesus entonces viendo que habia respondido sabiamente, le dice: No estas 
lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle.

 35 Y respondiendo Jesus decia, ensenando en el templo: ?Como dicen los 
escribas que el Cristo es Hijo de David?

 36 Porque el mismo David dijo por Espiritu Santo: Dijo el Senor a mi Senor: 
Sientate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies.

 37 Luego llamandole el mismo David Senor, ?de donde pues es su Hijo? Y los 
[que eran] del comun del pueblo le oian de buena gana.

 38 Y les decia en su doctrina: Guardaos de los escribas, que quieren andar 
con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas,

 39 Y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las 
cenas;

 40 Que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas 
oraciones. Estos recibiran mayor juicio.

 41 Y estando sentado Jesus delante del arca de la ofrenda, miraba como el 
pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho.

 42 Y como vino una viuda pobre, echo dos blancas, que son un maravedi.

 43 Entonces llamando a sus discipulos les dice: De cierto os digo que esta 
viuda pobre echo mas que todos los que han echado en el arca:

 44 Porque todos han echado de lo que les sobra; mas esta de su pobreza echo 
todo lo que tenia, todo su alimento.



CAPITULO 13.

 1 Y SALIENDO del templo, le dice uno de sus discipulos: Maestro, mira que 
piedras, y que edificios.

 2 Y Jesus respondiendo le dijo: ?Ves estos grandes edificios? no quedara 
piedra sobre piedra que no sea derribada.

 3 Y sentandose en el monte de los Olivos delante del templo, le preguntaron 
aparte Pedro, y Jacobo, y Juan, y Andres:

 4 Dinos: ?cuando seran estas cosas? ?Y que senal [habra] cuando todas estas 
cosas han de cumplirse?

 5 Y Jesus respondiendoles, comenzo a decir: Mirad que nadie os engane;

 6 Porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy [el Cristo;] y 
enganaran a muchos.

 7 Mas cuando oyereis guerras, y rumores de guerras, no os turbeis; porque 
conviene hacerse [asi,] mas aun no [sera] el fin.

 8 Porque se levantara nacion contra nacion, y reino contra reino; y habra 
terremotos en muchos lugares; y habra hambres, y alborotos: principios de 
dolores [seran] estos.

 9 Mas vosotros mirad por vosotros: porque os entregaran en los concilios, y 
en sinagogas sereis azotados; y delante de presidentes y de reyes sereis 
llamados por causa de mi en testimonio a ellos.

 10 Y a todas las gentes conviene que  el Evangelio sea predicado antes.

 11 Y cuando os trajeren para entregaros, no premediteis que habeis de decir, 
ni [lo] penseis: mas lo que os fuere dada en aquella hora, eso hablad; porque 
no sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu Santo.

 12 Y entregara a la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo; y se 
levantaran los hijos contra los padres, y los mataran.

 13 Y sereis aborrecidos de todos por mi nombre: mas el que perseverare hasta 
el fin, este sera salvo.

 14 Empero cuando viereis la abominacion de asolamiento, que fue dicha por el 
profeta Daniel, que estara donde no debe, (el que lee, entienda), entonces 
los que esten en Judea huyan a los montes:

 15 Y el que este sobre el terrado, no descienda a la casa, ni entre para 
tomar algo de su casa:

 16 Y el que estuviere en el campo, no vuelva atras a tomar su capa.

 17 Mas iay de las prenadas, y de las que criaren en aquellos dias!

 18 Orad pues que no acontezca vuestra huida en invierno.

 19 Porque aquellos dias seran [de] afliccion, cual nunca fue desde el 
principio de la creacion que crio Dios, hasta este tiempo, ni sera.

 20 Y si el Senor no hubiese abreviado aquellos dias, ninguna carne se 
salvaria; mas por causa de los escogidos que el escogio, abrevio aquellos 
dias.

 21 Y entonces si alguno os dijere: He aqui, aqui esta el Cristo; o he aqui, 
alli [esta], no [le] creais;

 22 Porque se levantaran falsos Cristos y falsos profetas, y daran senales y 
prodigios, para enganar, si se pudiese hacer aun a los escogidos.

 23 Mas vosotros mirad: os lo he dicho antes todo.

 24 Empero en aquellos dias, despues de aquella afliccion, el sol se 
oscurecera, y la luna no dara su resplandor:

 25 Y las estrellas caeran del cielo, y las virtudes que [estan] en los 
cielos seran conmovidas.

 26 Y entonces veran al Hijo del hombre que vendra en las nubes con mucha 
potestad y gloria.

 27 Y entonces enviara sus angeles, y juntara sus escogidos de los cuatro 
vientos, desde el cabo de la tierra hasta el cabo del cielo.

 28 De la higuera aprended la semejanza: Cuando su rama ya se enternece, y 
brota hojas, conoceis que el verano esta cerca.

 29 Asi tambien vosotros cuando viereis hacerse estas cosas, conoced que esta 
cerca, a las puertas.

 30 De cierto os digo que no pasara esta generacion, que todas estas cosas no 
sean hechas.

 31 El cielo y la tierra pasaran, mas mis palabras no pasaran.

 32 Empero de aquel dia y de la hora, nadie sabe, ni aun los angeles que 
estan en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre.

 33 Mirad, velad y orad; porque no sabeis cuando sera el tiempo.

 34 Como el hombre, que partiendose lejos, deja su casa, y dio facultad a sus 
siervos, y a cada uno su obra, y al portero mando que velase.

 35 Velad pues, porque no sabeis cuando el senor de la casa vendra; si a la 
tarde, o a la media noche, o al canto del gallo, o a la manana;

 36 Porque cuando viniere de repente, no os halle durmiendo.

 37 Y las cosas que a vosotros digo, a todos [las] digo: Velad.



CAPITULO 14.

 1 Y DOS dias despues era la Pascua, y [los dias] de los panes sin levadura; 
y procuraban los principes de los sacerdotes y los escribas como le 
prenderian por engano, y le matarian.

 2 Y decian: No en el dia de la fiesta, porque no se haga alboroto del 
pueblo.

 3 Y estando el en Bethania en casa de Simon el leproso, y sentado a la mesa 
vino una mujer teniendo un [vaso de] alabastro de ungueento de nardo espique 
de mucho precio, y quebrando el alabastro, derramoselo sobre su cabeza.

 4 Y hubo algunos que se enojaron dentro de si, y dijeron: ?Para que se ha 
hecho este desperdicio de ungueento?

 5 Porque podia esto ser vendido por mas de trescientos denarios, y darse a 
los pobres. Y refunfunaban contra ella.

 6 Mas Jesus dijo: Dejadla: ?por que la fatigais? buena obra me ha hecho.

 7 Que siempre tendreis los pobres con vosotros, y cuando quisiereis, les 
podreis hacer bien; mas a mi no siempre me tendreis.

 8 Esta ha hecho lo que podia: porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para 
la sepultura.

 9 De cierto os digo que donde quiera que fuere predicado este Evangelio en 
todo el mundo, tambien esto que ha hecho esta, sera dicho para memoria de 
ella.

 10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, vino a los principes de los 
sacerdotes, para entregarselo.

 11 Y ellos oyendo[lo] se holgaron, y prometieron que le darian dineros. Y 
buscaba oportunidad como le entregaria.

 12 Y el primer dia [de la fiesta] de los panes sin levadura, cuando 
sacrificaban la Pascua, sus discipulos le dicen: ?Donde quieres que vayamos a 
disponer para que comas la Pascua?

 13 Y envia dos de sus discipulos, y les dice: Id a la ciudad, y os 
encontrara un hombre que lleva un cantaro de agua; seguidle:

 14 Y donde entrare, decid al senor de la casa: El Maestro dice: ?Donde esta 
el aposento donde he de comer la Pascua con mis discipulos?

 15 Y el os mostrara un gran cenaculo ya preparado: aderezad para nosotros 
alli.

 16 Y fueron sus discipulos, y vinieron a la ciudad, y hallaron como les 
habia dicho; y aderezaron la Pascua.

 17 Y llegada la tarde, fue con los doce.

 18 Y como se sentaron a la mesa, y comiesen, dice Jesus: De cierto os digo 
que uno de vosotros, que come conmigo, me ha de entregar.

 19 Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle cada uno por si: 
?[Sere] yo? Y el otro: ?[Sere] yo?

 20 Y el respondiendo les dijo: [Es] uno de los doce que moja conmigo en el 
plato.

 21 A la verdad el Hijo del hombre va, como esta de el escrito: mas iay de 
aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera a 
aquel hombre, si nunca hubiera nacido.

 22 Y estando ellos comiendo, tomo Jesus pan, y bendiciendo, partio, y les 
dio, y dijo: Tomad, esto es mi cuerpo.

 23 Y tomando el vaso, habiendo hecho gracias, les dio: y bebieron de el 
todos.

 24 Y les dice: Esto es mi sangre del Nuevo Pacto, que por muchos es 
derramada.

 25 De cierto os digo que no bebere mas del fruto de la vid hasta aquel dia, 
cuando lo bebere nuevo en el reino de Dios.

 26 Y como hubieron cantado el himno, se salieron al monte de los Olivos.

 27 Jesus entonces les dice: Todos sereis escandalizados en mi esta noche; 
porque escrito esta: Herire al pastor, y seran derramadas las ovejas.

 28 Mas despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea.

 29 Entonces Pedro le dijo: Aunque todos sean escandalizados, mas no yo.

 30 Y le dice Jesus: De cierto te digo que tu, hoy, en esta noche, antes que 
el gallo haya cantado dos veces, me negaras tres veces.

 31 Mas el con mayor porfia decia: Si me fuere menester morir contigo, no te 
negare. Tambien todos decian lo mismo.

 32 Y vienen al lugar que se llama Getsemani, y dice a sus discipulos: 
Sentaos aqui, entretanto que yo oro.

 33 Y toma consigo a Pedro, y a Jacobo, y a Juan, y comenzo a atemorizarse, y 
a angustiarse;

 34 Y les dice: Esta muy triste mi alma hasta la muerte: esperad aqui, y 
velad.

 35 Y yendose un poco adelante se postro en tierra, y oro, que si fuese 
posible, pasase de el aquella hora:

 36 Y decia: Abba, Padre, todas las cosas son a ti posibles; traspasa de mi 
este vaso: empero no lo que yo quiero sino lo que tu.

 37 Y vino, y los hallo durmiendo; y dice a Pedro: ?Simon, duermes? ?No has 
podido velar una hora?

 38 Velad y orad, para que no entreis en tentacion: el espiritu a la verdad 
[es] presto, mas la carne enferma.

 39 Y volviendose a ir, oro, y dijo las mismas palabras.

 40 Y vuelto, los hallo otra vez durmiendo, porque los ojos de ellos estaban 
cargados, y no sabian que responderle.

 41 Y vino la tercera vez, y les dice: Dormid ya y descansad: basta, la hora 
es venida; he aqui, el Hijo del hombre es entregado en manos de los 
pecadores.

 42 Levantaos, vamos: he aqui el que me entrega esta cerca.

 43 Y luego, aun hablando el, vino Judas, que era uno de los doce, y con el 
una compania con espadas y palos de parte de los principes de los sacerdotes, 
y de los escribas, y de los ancianos.

 44 Y el que le entregaba les habia dado senal comun diciendo: Al que yo 
besare, aquel es; prendedle, y llevadle con seguridad.

 45 Y como vino, se acerco luego a el y le dice: Maestro, Maestro. Y le beso.

 46 Entonces ellos echaron en el sus manos, y le prendieron.

 47 Y uno de los que estaban alli sacando la espada, hirio al siervo del sumo 
sacerdote, y le corto la oreja.

 48 Y respondiendo Jesus, les dijo: ?Como a ladron habeis salido con espadas 
y con palos a tomarme?

 49 Cada dia estaba con vosotros ensenando en el templo, y no me tomasteis: 
pero, [es asi] para que se cumplan las escrituras.

 50 Entonces dejandole todos [sus discipulos], huyeron.

 51 Empero un mancebillo le seguia cubierto de una sabana sobre [el cuerpo] 
desnudo: y los mancebos le prendieron.

 52 Mas el, dejando la sabana, se huyo de ellos desnudo.

 53 Y trajeron a Jesus al sumo sacerdote: y se juntaron a el todos los 
principes de los sacerdotes, y los ancianos, y los escribas.

 54 Empero Pedro le siguio de lejos hasta dentro del patio del sumo 
sacerdote: y estaba sentado con los servidores, y calentandose al fuego.

 55 Y los principes de los sacerdotes, y todo el concilio, buscaban [algun] 
testimonio contra Jesus, para entregarle a la muerte; mas no [le] hallaban.

 56 Porque muchos decian falso testimonio contra el; mas sus testimonios no 
concertaban.

 57 Entonces levantandose unos, dieron falso testimonio contra el, diciendo:

 58 Nosotros le hemos oido decir: Yo derribare este templo, que es hecho de 
mano, y en tres dias edificare otro hecho sin mano.

 59 Mas ni aun asi se concertaba el testimonio de ellos.

 60 Entonces el sumo sacerdote, levantandose en medio, pregunto a Jesus 
diciendo: ?No respondes algo? ?Que atestiguan estos contra ti?

 61 Mas el callaba, y nada respondia. El sumo sacerdote le volvio a 
preguntar, y le dice: ?Eres tu el Cristo, el Hijo del Bendito?

 62 Y Jesus le dijo: Yo soy: y vereis al Hijo del hombre sentado a la diestra 
de la potencia [de Dios,] y viniendo en las nubes del cielo.

 63 Entonces el sumo sacerdote rasgando sus vestidos, dijo: ?Que mas tenemos 
necesidad de testigos?

 64 Oido habeis la blasfemia: ?Que os parece? Y ellos todos le condenaron ser 
culpado de muerte.

 65 Y algunos comenzaron a escupir en el, y cubrir su rostro, y a darle 
bofetadas, y decirle: Profetiza. Y los servidores le herian de bofetadas.

 66 Y estando Pedro abajo, en el atrio, vino una de las criadas del sumo 
sacerdote;

 67 Y como vio a Pedro que se calentaba, mirandole, dice: Y tu con Jesus el 
Nazareno estabas.

 68 Mas el nego diciendo: No [le] conozco, ni se lo que dices. Y se salio 
fuera a la entrada; y canto el gallo.

 69 Y la criada viendole otra vez, comenzo a decir a los que estaban alli: 
Este es de ellos.

 70 Mas el nego otra vez. Y poco despues, los que estaban alli dijeron otra 
vez a Pedro: Verdaderamente tu eres de ellos; porque eres Galileo, y tu habla 
es semejante.

 71 Y el comenzo a maldecirse, y a jurar: No conozco a este hombre de quien 
hablais.

 72 Y el gallo canto la segunda vez: y Pedro se acordo de las palabras que 
Jesus le habia dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negaras tres 
veces: y pensando [en esto], lloraba.



CAPITULO 15.

 1 LUEGO por la manana, habiendo tenido consejo los principes de los 
sacerdotes con los ancianos, y con los escribas, y con todo el concilio, 
llevaron a Jesus atado, y [le] entregaron a Pilato.

 2 Y Pilato le pregunto: ?Eres tu el rey de los Judios? Y respondiendo el, le 
dijo: Tu [lo] dices.

 3 Y los principes de los sacerdotes le acusaban mucho.

 4 Y le pregunto otra vez Pilato, diciendo: ?No respondes algo? Mira de 
cuantas cosas te acusan.

 5 Mas Jesus ni aun con eso respondio, de modo que Pilato se maravillaba.

 6 Empero en el dia de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que 
pidiesen.

 7 Y habia uno que se llamaba Barrabas, preso con sus companeros de motin, 
que habian hecho muerte en una revuelta.

 8 Y viniendo la multitud, comenzo a pedir [hiciese] como siempre les habia 
hecho.

 9 Y Pilato les respondio, diciendo: ?Quereis que os suelte al Rey de los 
Judios,

 10 Porque conocia que por envidia le habian entregado los principes de los 
sacerdotes.

 11 Mas los principes de los sacerdotes incitaron a la multitud, que les 
soltase antes a Barrabas.

 12 Y respondiendo Pilato, les dice otra vez: ?Que pues quereis que haga del 
que llamais Rey de los Judios?

 13 Y ellos volvieron a dar voces: Crucificale.

 14 Mas Pilato les decia: ?Pues que mal ha hecho? Y ellos daban mas voces: 
Crucificale.

 15 Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les solto a Barrabas, y entrego 
a Jesus, despues de azotarle, para que fuese crucificado.

 16 Entonces los soldados le llevaron dentro a la sala, es a saber, al 
pretorio y convocan toda la cohorte.

 17 Y le visten de purpura; y poniendole una corona tejida de espinas,

 18 Comenzaron luego a saludarle: Salve, rey de los Judios.

 19 Y le herian en la cabeza con una cana, y escupian en el, y le adoraban 
hincadas las rodillas.

 20 Y cuando le hubieron escarnecido, le desnudaron la [ropa de] purpura y le 
vistieron sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle.

 21 Y cargaron a uno que pasaba, (Simon Cireneo, padre de Alejandro y de 
Rufo, que venia del campo) para que llevase su cruz.

 22 Y le llevan al lugar de Golgotha, que declarado, quiere decir: Lugar de 
la Calavera.

 23 Y le dieron a beber vino mezclado con mirra: mas el no lo tomo.

 24 Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos echando 
suertes sobre ellos, que llevaria cada uno.

 25 Y era la hora de las tres cuando le crucificaron.

 26 Y el titulo escrito de su causa era; EL REY DE LOS JUDIOS.

 27 Y crucificaron con el dos ladrones uno a su derecha, y otro a su 
izquierda.

 28 Y se cumplio la escritura que dice: Y con los inicuos fue contado.

 29 Y los que pasaban, le denostaban meneando sus cabezas, y diciendo: Ah, tu 
que derribas el templo de Dios, y en tres dias lo edificas,

 30 Salvate a ti mismo, y desciende de la cruz.

 31 Y de esta manera tambien los principes de los sacerdotes escarneciendo 
decian unos a otros, con los escribas a otros salvo, a si mismo no se puede 
salvar.

 32 El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz para que veamos y 
creamos. Tambien los que estaban crucificados con el le denostaban.

 33 Y cuando vino la hora de sexta fueron hechas tinieblas sobre toda la 
tierra, hasta la hora de none.

 34 Y a la hora de nona exclamo Jesus a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, 
?lamma sabachthani? que declarado, quiere decir: Dios mio, Dios mio, ?por que 
me has desamparado?

 35 Y oyendole unos de los que estaban [alli,] decian: He aqui, llama a 
Elias.

 36 Y corrio uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniendola en una 
cana, le dio a beber, diciendo: Dejad veamos si vendra Elias a quitarle.

 37 Mas Jesus, dando una grande voz, espiro.

 38 Entonces el velo del templo se rasgo en dos de alto a bajo.

 39 Y el centurion, que estaba delante de el, viendo que habia espirado asi 
clamando, dijo: Verdaderamente este hombre era el Hijo de Dios.

 40 Y tambien estaban [algunas] mujeres mirando de lejos; entre las cuales 
estaban* Maria Magdalena, y Maria la madre de Jacobo el menor, y de Joses, y 
Salome;

 41 Las cuales, estando aun el en Galilea, le habian seguido, y le servian; y 
otras muchas que juntamente con el habian subido a Jerusalem.

 42 Y cuando fue la tarde, porque era la preparacion, es decir, la vispera 
del Sabado,

 43 Jose de Arimatea, senador noble, que tambien esperaba el reino de Dios, 
vino y osadamente entro a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus.

 44 Y Pilato se maravillo que ya fuese muerto; y haciendo venir al centurion, 
preguntole si era ya muerto.

 45 Y enterado del centurion, dio el cuerpo a Jose:

 46 El cual compro una sabana, y quitandole, le envolvio en la sabana, y le 
puso en un sepulcro que estaba cavado en una pena; y revolvio una piedra a la 
puerta del sepulcro.

 47 Y Maria Magdalena, y Maria [madre] de Joses, miraban donde era puesto.



CAPITULO 16.

 1 Y COMO paso el Sabado, Maria Magdalena, y Maria [madre] de Jacobo, y 
Salome, compraron [drogas] aromaticas, para venir a ungirle.

 2 Y muy de manana, el primer [dia] de la semana, vienen al sepulcro, [ya] 
salido el sol.

 3 Y decian entre si: ?Quien nos revolvera la piedra de la puerta del 
sepulcro?

 4 Y como miraron, ven la piedra revuelta; que era muy grande.

 5 Y entrados en el sepulcro, vieron  un mancebo sentado al lado derecho, 
cubierto de una ropa larga blanca: y se espantaron.

 6 Mas el les dice: No os asusteis: buscais a Jesus Nazareno, el que fue 
crucificado: resucitado ha; no esta aqui: he aqui el lugar en donde le 
pusieron.

 7 Mas id, decid a sus discipulos, y a Pedro, que el va antes que vosotros a 
Galilea: alli le vereis, como os dijo.

 8 Y ellas se fueron huyendo del sepulcro: porque las habia tomado temblor y 
espanto; ni decian nada a nadie, porque tenian miedo.

 9 Mas como Jesus resucito por la manana, el primer [dia] de la semana, 
aparecio primeramente a Maria Magdalena de la cual habia echado siete 
demonios.

 10 Yendo ella, lo hizo saber a los que habian estado con el, [que estaban] 
tristes y llorando.

 11 Y ellos como oyeron que vivia, y que habia sido visto de ella, no [lo] 
creyeron.

 12 Mas despues aparecio en otra forma a dos de ellos que iban caminando, 
yendo al campo.

 13 Y ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos 
creyeron.

 14 Finalmente se aparecio a los once mismos, estando sentados a la mesa, y 
censuroles su incredulidad, y dureza de corazon, que no hubiesen creido a los 
que le habian visto resucitado.

 15 Y les dijo: Id por todo el mundo; predicad el Evangelio a toda criatura.

 16 El que creyere, y fuere bautizado, sera salvo; mas el que no creyere, 
sera condenado.

 17 Y estas* senales seguiran a los que creyeren: En mi nombre echaran fuera 
demonios; hablaran nuevas lenguas;

 18 Quitaran serpientes: y si bebieren cosa mortifera, no les danara: sobre 
los enfermos pondran sus manos, y sanaran.

 19 Y el Senor, despues que les hablo fue recibido arriba en el cielo, y 
sentose a la diestra de Dios.

 20 Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, obrando con ellos el 
Senor, y confirmando la palabra con las senales que se seguian.





EL SANTO EVANGELIO

DE

NUESTRO SENOR JESU-CRISTO SEGUN

SAN LUCAS.



CAPITULO 1.

1 HABIENDO muchos tentado a poner en orden la historia de las cosas que entre 
nosotros han sido ciertisimas,

 2 Como nos [lo] ensenaron los que desde el principio [lo] vieron por sus 
ojos, y fueron ministros de la palabra;

 3 Me ha parecido tambien [a mi,] despues de haber entendido todas las cosas 
desde el principio con diligencia, escribirte[las] por orden, oh muy buen 
Teofilo.

 4 Para que conozcas la verdad de las cosas, en las cuales has sido ensenado.

 5 HUBO en los dias de Herodes rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarias, 
de la suerte de Abias; y su mujer, de las hijas de Aaron, llamada Elisabet.

 6 Y eran ambos justos delante de Dios, andando sin reprension en todos los 
mandamientos y estatutos del Senor.

 7 Y no tenian hijo: porque Elisabet era esteril, y ambos eran avanzados en 
dias.

 8 Y acontecio que ejerciendo Zacarias el sacerdocio delante de Dios por el 
orden de su vez,

 9 Conforme a la costumbre del sacerdocio, salio en suerte a poner incienso, 
entrando en el templo del Senor.

 10 Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso.

 11 Y se le aparecio el angel del Senor puesto en pie a la derecha del altar 
del incienso.

 12 Y se turbo Zacarias viendole, y cayo temor sobre el.

 13 Mas el angel le dijo: Zacarias, no temas; porque tu oracion ha sido oida; 
y tu mujer Elisabet te parira un hijo, y llamaras su nombre Juan.

 14 Y tendras gozo y alegria, y muchos se gozaran de su nacimiento.

 15 Porque sera grande delante de Dios; y no bebera vino ni sidra; y sera 
lleno del Espiritu Santo aun desde el seno de su madre.

 16 Y a muchos de los hijos de Israel convertira al Senor Dios de ellos.

 17 Porque el ira delante de el con el espiritu y virtud de Elias para 
convertir los corazones de los padres a los hijos, y los rebeldes a la 
prudencia de los justos, para aparejar al Senor un pueblo apercibido.

 18 Y dijo Zacarias al angel: ?En que conocere esto? porque yo soy viejo, y 
mi mujer avanzada en dias.

 19 Y respondiendo el angel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de 
Dios; y soy enviado a hablarte, y a darte estas buenas nuevas.

 20 Y he aqui estaras mudo, y no podras hablar, hasta el dia que esto sea 
hecho; por cuanto no creiste a mis palabras, las cuales se cumpliran a su 
tiempo.

 21 Y el pueblo estaba esperando a Zacarias, y se maravillaban de que el se 
detuviese en el templo.

 22 Y saliendo, no les podia hablar; y entendieron que habia visto vision en 
el templo: y el les hablaba por senas, y quedo mudo.

 23 Y fue, que cumplidos los dias de su oficio, se vino a su casa.

 21 Y despues de aquellos dias concibio su mujer Elisabet, y se encubrio por 
cinco meses, diciendo:

 25 Porque el Senor me ha hecho asi en los dias en que miro para quitar mi 
afrenta entre los hombres.

 26 Y al sexto mes el angel Gabriel fue enviado de Dios a [una] ciudad de 
Galilea llamada Nazaret,

 27 A una virgen desposada con un varon que se llamaba Jose, de la casa de 
David; y el nombre de la virgen [era] Maria.

 28 Y entrando el angel adonde estaba, dijo iSalve, muy favorecida! el Senor 
[es] contigo: bendita tu entre las mujeres.

 29 Mas ella cuando le vio, se turbo de sus palabras, y pensaba que 
salutacion fuese esta.

 30 Entonces el angel le dijo: Maria no temas, porque has hallado gracia 
cerca de Dios.

 31 Y he aqui que concebiras en tu seno, y pariras un hijo, y llamaras su 
nombre JESUS.

 32 Este sera grande y sera llamado Hijo del Altisimo; y le dara el Senor 
Dios el trono de David su padre.

 33 Y reinara en la casa de Jacob por siempre; y de su reino no habra fin.

 34 Entonces Maria dijo al angel: ?Como sera esto? porque no conozco varon.

 35 Y respondiendo el angel le dijo: El Espiritu Santo vendra sobre ti, y la 
virtud del Altisimo te hara sombra: por lo cual tambien lo Santo que nacera, 
sera llamado Hijo de Dios.

 36 Y he aqui, Elisabet tu parienta, tambien ella ha concebido hijo en su 
vejez; y este es el sexto mes a ella que es llamada la esteril:

 37 Porque ninguna cosa es imposible para Dios.

 38 Entonces Maria dijo: He aqui la criada del Senor; hagase a mi conforme a 
tu palabra. Y el angel partio de ella.

 39 En aquellos dias levantandose Maria, fue a la montana con priesa, a una 
ciudad de Juda,

 40 Y entro en casa de Zacarias, y saludo a Elisabet.

 41 Y acontecio, que como oyo Elisabet la salutacion de Maria, la criatura 
salto en su vientre; y Elisabet fue llena de Espiritu Santo,

 42 Y exclamo a gran voz, y dijo: Bendita tu entre las mujeres, y bendito el 
fruto de tu vientre.

 43 ?Y de donde esto a mi, que la madre de mi Senor venga a mi?

 44 Porque he aqui, que como llego la voz de tu salutacion a mis oidos, la 
criatura salto de alegria en mi vientre.

 45 Y bienaventurada la que creyo porque se cumpliran las cosas que le fueron 
dichas [de parte] del Senor.

 46 Entonces Maria dijo: Engrandece mi alma al Senor;

 41 Y mi espiritu se alegro en Dios mi Salvador.

 48 Porque ha mirado a la bajeza de su criada: porque he aqui, desde ahora me 
diran bienaventurada todas las generaciones.

 49 Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso: y santo [es] su nombre.

 50 Y su misericordia de generacion a generacion a los que le temen.

 51 Hizo valentia con su brazo: esparcio los soberbios del pensamiento de su 
corazon.

 52 Quito los poderosos de los tronos, y levanto a los humildes.

 53 A los hambrientos hinchio de bienes; y a los ricos envio vacios.

 54 Recibio a Israel su siervo, acordandose de la misericordia.

 55 Como hablo a nuestros padres, a Abraham y a su simiente para siempre.

 56 Y se quedo Maria con ella como tres meses: despues se volvio a su casa.

 57 Y a Elisabet se le cumplio el tiempo de parir, y pario un hijo.

 58 Y oyeron los vecinos y los parientes que Dios habia hecho con ella grande 
misericordia, y se alegraron con ella.

 59 Y acontecio, que al octavo dia vinieron para circuncidar al nino, y le 
llamaban del nombre de su padre, Zacarias.

 60 Y respondiendo su madre, dijo: No; sino Juan sera llamado.

 61 Y le dijeron: ?Por que? nadie hay en tu parentela que se llama de este 
nombre.

 62 Y hablaron por senas a su padre como le queria llamar.

 63 Y demandando la tablilla, escribio, diciendo: Juan es su nombre. Y todos 
se maravillaron.

 64 Y luego fue abierta su boca, y su lengua, y hablo bendiciendo a Dios.

 65 Y fue un temor sobre todos los vecinos de ellos; y en todas las montanas 
de Judea fueron divulgadas todas estas cosas.

 66 Y todos los que [las] oian, [las] conservaban en su corazon, diciendo: 
?Quien sera este nino? Y la mano del Senor estaba con el.

 67 Y Zacarias su padre fue lleno de Espiritu Santo, y profetizo, diciendo:

 68 Bendito el Senor Dios de Israel que ha visitado y hecho redencion a su 
pueblo.

 69 Y nos alzo un cuerno de salvacion en la casa de David su siervo,

 70 Como hablo por boca de sus santos profetas, que fueron desde el 
principio:

 71 Salvacion de nuestros enemigos, y de mano de todos los que nos 
aborrecieron;

 72 Para hacer misericordia con nuestros padres, y acordandose de su santo 
pacto;

 73 Del juramento que juro a Abraham nuestro padre, que nos habia de dar,

 74 Que sin temor librados de nuestros enemigos, le serviriamos

 75 En santidad y justicia delante de el, todos los dias nuestros.

 76 Y tu, nino, profeta del Altisimo seras llamado: porque iras ante la faz 
del Senor, para aparejar sus caminos,

 77 Dando conocimiento de salud a su pueblo, para remision de sus pecados,

 78 Por las entranas de misericordia de nuestro Dios, con que nos visito de 
lo alto el Oriente,

 79 Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte, para 
encaminar nuestros pies por camino de paz.

 80 Y el nino crecia, y se fortalecia en espiritu; y estuvo en los desiertos 
hasta el dia que se mostro a Israel.



CAPITULO 2.

 1 Y ACONTECIO en aquellos dias, que salio edicto de parte de Augusto Cesar, 
que toda la tierra fuese empadronada.

 2 Este empadronamiento primero fue hecho, siendo Cirenio gobernador de la 
Siria.

 3 E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad.

 4 Y subio Jose de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de 
David, que se llama Bethlehem, por cuanto era de la casa y familia de David,

 5 Para ser empadronado con Maria su mujer, desposada con el, la cual estaba 
en cinta.

 6 Y acontecio que estando ellos alli, se cumplieron los dias en que ella 
habia de parir.

 7 Y pario a su hijo primogenito, y le envolvio en panales, y acostole en un 
pesebre; porque no habia lugar para ellos en el meson.

 8 Y habia pastores en la misma tierra, que velaban y guardaban las vigilias 
de la noche sobre su ganado.

 9 Y he aqui el angel del Senor vino sobre ellos, y la claridad de Dios los 
cerco de resplandor; y tuvieron gran temor.

 10 Mas el angel les dijo: No temais, porque he aqui os doy nuevas de gran 
gozo, que sera para todo el pueblo:

 11 Que os ha nacido hoy en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el 
Senor.

 12 Y esto os [sera por] senal: hallareis al Nino envuelto en panales, echado 
en un pesebre.

 13 Y repentinamente fue con el angel una multitud de los ejercitos 
celestiales, que alababan a Dios, y decian:

 14 Gloria en las alturas a Dios, y en la tierra paz, buena voluntad para con 
los hombres.

 15 Y acontecio, que como los angeles se fueron de ellos al cielo, los 
pastores dijeron los unos a los otros: Pasemos, pues, hasta Bethlehem, y 
veamos esto que ha sucedido, [y] que el Senor nos ha manifestado.

 16 Y vinieron apriesa, y hallaron a Maria, y a Jose, y al Nino acostado en 
el pesebre.

 17 Y viendo[le] hicieron notorio lo que les habia sido dicho del Nino.

 18 Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les 
decian.

 19 Mas Maria guardaba todas estas cosas confiriendo[las] en su corazon.

 20 Y se volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios de todas las 
cosas que habian oido y visto, como les habia sido dicho.

 21 Y pasados los ocho dias para circuncidar al Nino, llamaron su nombre 
Jesus, el cual [le] fue puesto por el angel antes que el fuese concebido en 
el vientre.

 22 Y como se cumplieron los dias de la purificacion de ella, conforme a la 
ley de Moises, le trajeron a Jerusalem para presentar[le] al Senor;

 23 (Como esta escrito en la ley del Senor: Todo varon que abriere la matriz, 
sera llamado santo al Senor:)

 24 Y para dar la ofrenda, conforme a lo que esta dicho en la ley del Senor, 
un por de tortolas, o dos palominos.

 25 Y he aqui, habia un hombre en Jerusalem, llamado Simeon, y este hombre, 
justo y pio, esperaba la consolacion de Israel; y el Espiritu Santo era sobre 
el.

 26 Y habia recibido respuesta del Espiritu Santo, que no veria la muerte 
antes que viese al Cristo del Senor.

 27 Y vino por Espiritu al templo. Y cuando metieron al Nino Jesus sus padres 
en el templo para hacer por el conforme a la costumbre de la ley,

 28 Entonces el le tomo en sus brazos, y bendijo a Dios, y dijo:

 29 Ahora despides, Senor, a tu siervo, conforme a tu palabra, en paz:

 30 Porque han visto mis ojos tu Salvacion,

 31 La cual has aparejado en presencia de todos los pueblos;

 32 Luz para ser revelada a los Gentiles, y la gloria de tu pueblo Israel.

 33 Y Jose y su madre estaban maravillados de las cosas que se decian de el.

34 Y los bendijo Simeon, y dijo a su madre Maria: He aqui que este es puesto 
para caida y para levantamiento de muchos en Israel, y para senal a la que 
sera contradicho:

 35 Y una espada traspasara tu alma de ti misma, para que sean manifestados 
los pensamientos de muchos corazones.

 36 Estaba tambien [alli] Ana, profetisa hija de Fanuel, de la tribu de Aser; 
la cual habia venido en grande edad, y habia vivido con su marido siete anos 
desde su virginidad:

 37 Y [era] viuda de hasta ochenta y cuatro anos, que no se apartaba del 
templo, sirviendo de noche y de dia con ayunos y oraciones.

 38 Y esta sobreviniendo en la misma hora, juntamente confesaba al Senor y 
hablaba de el a todos los que esperaban la redencion en Jerusalem.

 39 Mas como cumplieron todas las cosas segun la ley del Senor, se volvieron 
a Galilea, a su ciudad de Nazaret.

 40 Y el Nino crecia, y fortaleciase, y se henchia de sabiduria; y la gracia 
de Dios era sobre el.

 41 E iban sus padres todos los anos a Jerusalem en la fiesta de la Pascua.

 42 Y cuando fue de doce anos, subieron ellos a Jerusalem conforme a la 
costumbre del dia de la fiesta.

 43 Y acabados los dias, volviendo ellos se quedo el Nino Jesus en Jerusalem 
sin saberlo Jose y su madre.

 44 Y pensando que estaba en la compania, anduvieron camino de un dia, y le 
buscaban entre los parientes y entre los conocidos.

 45 Mas como no le hallasen, volvieron a Jerusalem buscandole.

 46 Y acontecio, que tres dias despues le hallaron en el templo sentado en 
medio de los doctores, oyendoles y preguntandoles.

 47 Y todos los que le oian, se pasmaban de su entendimiento y de sus 
respuestas.

 48 Y cuando le vieron, se maravillaron; y dijole su madre: Hijo ?por que nos 
has hecho asi? He aqui tu padre y yo te hemos buscado con dolor.

 49 Entonces [el] les dice: ?Que hay? ?Por que me buscabais? ?No sabiais que 
en los negocios de mi Padre me conviene estar?

 50 Mas ellos no entendieron las palabras que les hablo.

 51 Y descendio con ellos, y vino a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su 
madre guardaba todas estas cosas en su corazon.

 52 Y Jesus crecia en sabiduria, y en edad, y en gracia para con Dios y los 
hombres.



CAPITULO 3.

 1 Y EN el ano quince del imperio de Tiberio Cesar, siendo gobernador de 
Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe 
tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de 
Abilinia,

 2 Siendo sumos sacerdotes Anas y Caifas, vino palabra del Senor sobre Juan, 
hijo de Zacarias, en el desierto.

 3 Y el vino por toda la tierra alrededor del Jordan, predicando el bautismo 
de arrepentimiento para la remision de pecados;

 4 Como esta escrito en el libro de las palabras del profeta Isaias que dice: 
Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor, haced 
derechas sus sendas.

 5 Todo valle se henchira, y bajarase todo monte y collado; y los [caminos] 
torcidos seran enderezados, y los caminos asperos allanados;

 6 Y vera toda carne la salvacion de Dios.

 7 Y decia a las gentes que salian para ser bautizados de el: Oh generacion 
de viboras, ?quien os enseno a huir de la ira que vendra?

 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comenceis a decir en 
vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre: porque os digo que puede Dios, 
aun de estas piedras, levantar hijos a Abraham.

 9 Y ya tambien el hacha esta puesta a la raiz de los arboles: todo arbol 
pues que no hace buen fruto, es cortado, y echado en el fuego.

 10 Y las gentes le preguntaban, diciendo: ?Pues que haremos?

 11 Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos tunicas, de al que no tiene; y 
el que tiene que comer, haga lo mismo.

 12 Y vinieron tambien publicanos para ser bautizados, y le dijeron: 
?Maestro, que haremos?

 13 Y el les dijo: No exijais mas de lo que os esta ordenado.

 14 Y le preguntaron tambien los soldados, diciendo: Y nosotros, ?que 
haremos? Y les dice: No hagais extorsion a nadie, ni calumnieis; y contentaos 
con vuestras pagas.

 15 Y estando el pueblo esperando, y pensando todos de Juan en sus corazones, 
si el fuese el Cristo,

 16 Respondio Juan, diciendo a todos: Yo, a la verdad, os bautizo en agua; 
mas viene quien es mas poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la 
correa de sus zapatos: el os bautizara en Espiritu Santo y fuego;

 17 Cuyo bieldo [esta] en su mano, y limpiara su era y juntara el trigo en su 
alfoli, y la paja quemara en fuego que nunca se apagara.

 18 Y amonestando, otras muchas cosas tambien anunciaba al pueblo.

 19 Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por el a causa de 
Herodias, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que habia hecho 
Herodes,

 20 Anadio tambien esto sobre todo, que encerro a Juan en la carcel:

 21 Y acontecio que, como todo el pueblo se bautizaba, tambien Jesus fuese 
bautizado; y orando, el cielo se abrio,

 22 Y descendio el Espiritu Santo sobre el en forma corporal, como paloma, y 
fue hecha una voz del cielo que decia: Tu eres mi Hijo amado, en ti me he 
complacido.

 23 Y el mismo Jesus comenzaba a ser como de treinta anos hijo de Jose, como 
se creia, que fue hijo de Eli,

 24 Que fue de Matat, que fue de Levi, que fue de Melqui, que fue de Janne, 
que fue de Jose,

 25 Que fue de Matatias, que fue de Amos, que fue de Nahum, que fue de Eslai, 
que fue de Naggai,

 26 Que fue de Maat, que fue de Matatias, que fue de Semei, que fue de Jose, 
que fue de Judas,

 27 Que fue de Joana, que fue de Resa, que fue de Zorobabel, que fue de 
Salathiel, que fue de Neri,

 28 Que fue de Melqui, que fue de Addi, que fue de Cosam, que fue de Elmodam, 
que fue de Er,

 29 Que fue de Josue, que fue de Elieser, que fue de Jorim, que fue de Matat, 
que fue de Levi,

 30 Que fue de Simeon, que fue de Juda, que fue de Jose, que fue de Jonan, 
que fue de Eliaquim,

 31 Que fue de Meleas, que fue de Menan, que fue de Matata, que fue de 
Nathan, que fue de David,

 32 Que fue de Jesse, que fab de Obed, que fue de Booz, que fue de Salmon, 
que fue de Naason,

 33 Que fue de Aminadab, que fue de Aram, que fue de Esrom, que fue de 
Phares, que fue de Juda,

 34 Que fue de Jacob, que fue de Isaac, que fue de Abraham, que fue de Tara, 
que fue de Nacor,

 35 Que fue de Saruch, que fue de Ragau, que fue de Falec, que fue de Heber, 
que fue de Sala,

 36 Que fue de Cainan, que fue de Arfaxad, que fue de Sem, que fue de Noe, 
que fue de Lamech,

 37 Que fue de Matusala, que fue de Enoc, que fue de Jared, que fue de 
Malaleel, que fue de Cainan,

 38 Que fue de Enos, que fue de Seth, que fue de Adam, que fue de Dios.



CAPITULO 4.

 1 Y JESUS, lleno de Espiritu Santo, volvio del Jordan, y fue llevado por el 
Espiritu al desierto,

 2 Por cuarenta dias, y era tentado del diablo. Y no comio cosa en aquellos 
dias: los cuales pasados tuvo hambre.

 3 Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se 
haga pan.

 4 Y Jesus respondiendole, dijo: Escrito esta: Que no con pan solo vivira el 
hombre, mas con toda palabra de Dios.

 5 Y le llevo el diablo a un alto monte y le mostro en un momento de tiempo 
todos los reinos de la tierra;

 6 Y le dijo el diablo: A ti te dare toda esta potestad, y la gloria de 
ellos: porque a mi es entregada, y a quien quiero la doy.

 7 Pues si tu adorares delante de mi, seran todos tuyos.

 8 Y respondiendo Jesus, le dijo: Vete de mi, Satanas, porque escrito esta: A 
tu Senor Dios adoraras, y a el solo serviras.

 9 Y le llevo a Jerusalem, y pusole sobre las almenas del templo, y le dijo: 
Si eres Hijo de Dios, echate de aqui abajo.

 10 Porque escrito esta; Que a sus angeles mandara de ti, que te guarden;

 11 Y en las manos te llevaran, porque no danes tu pie en piedra.

 12 Y respondiendo Jesus, le dijo: Dicho esta: No tentaras al Senor tu Dios.

 13 Y acabada toda tentacion, el diablo se fue de el por [algun] tiempo.

 14 Y Jesus volvio en virtud del Espiritu a Galilea, y salio la fama de el 
por toda la tierra de alrededor.

 15 Y el ensenaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado de todos.

 16 Y vino a Nazaret, donde habla sido criado y entro, conforme a su 
costumbre, el dia del Sabado en la sinagoga, y se levanto a leer.

 17 Y fuele dado el libro del profeta Isaias; y como abrio el libro, hallo el 
lugar donde estaba escrito:

 18 El Espiritu del Senor [es] sobre mi, por cuanto me ha ungido para dar 
buenas nuevas a los pobres; me ha enviado para sanar los quebrantados de 
corazon: para pregonar a los cautivos libertad, y a los ciegos vista; para 
poner en libertad a los quebrantados;

 19 Para predicar el ano agradable del Senor.

 20 Y rollando el libro, lo dio al ministro, y sentose: y los ojos de todos 
en la sinagoga estaban fijos en el.

 21 Y comenzo a decirles: Hoy se ha cumplido esta escritura en vuestros 
oidos.

 22 Y todos le daban testimonio, y estaban maravillados de las palabras de 
gracia que salian de su boca, y decian: ?No es este el hijo de Jose?

 23 Y les dijo: Sin duda me direis este refran: Medico, curate a ti mismo, de 
tantas cosas que hemos oido haber sido hechas en Capernaum, haz tambien aqui 
en tu tierra.

 24 Y dijo: De cierto os digo que ningun profeta es acepto en su tierra.

 25 Mas en verdad os digo, [que] muchas viudas habia en Israel en los dias de 
Elias, cuando el cielo fue cerrado por tres anos y seis meses, que hubo una 
grande hambre en toda la tierra;

 26 Pero a ninguna de ellas fue enviado Elias, sino a Sarepta de Sidon, a una 
mujer viuda.

 27 Y muchos leprosos habia en Israel en tiempo del profeta Eliseo; mas 
ninguno de ellos fue limpio, sino Naaman el Siro.

 28 Entonces todos en la sinagoga fueron llenos de ira, oyendo estas cosas;

 29 Y levantandose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la 
cumbre del monte, sobre el cual la ciudad de ellos estaba edificada, para 
despenarle.

 30 Mas el, pasando por medio de ellos, se fue.

 31 Y descendio a Capernaum, ciudad de Galilea y [alli] los ensenaba en los 
Sabados.

 32 Y se maravillaban de su doctrina, porque su palabra era con potestad.

 33 Y estaba en la sinagoga un hombre que tenia un espiritu de un demonio 
inmundo, el cual exclamo a gran voz,

 34 Diciendo: Dejanos. ?Que tenemos contigo, Jesus Nazareno? ?Has venido a 
destruirnos? Yo te conozco quien eres, el Santo de Dios.

 35 Y Jesus le increpo, diciendo: Enmudece, y sal de el. Entonces el demonio, 
derribandole en medio, salio de el, y no le hizo dano alguno.

 36 Y hubo espanto en todos, y hablaban unos a otros diciendo: ?Que palabra 
es esta, que con autoridad y potencia manda a los espiritus inmundos, y 
salen?

 37 Y la fama de el se divulgaba de todas partes por todos los lugares de la 
comarca.

 38 Y levantandose Jesus de la sinagoga, entro en casa de Simon; y la suegra 
de Simon estaba con una grande fiebre; y le rogaron por ella.

 39 E inclinandose hacia ella, rino a la fiebre, y la fiebre la dejo: y ella 
levantandose luego, les servia.

 40 Y poniendose el sol, todos los que tenian enfermos de diversas 
enfermedades, los traian a el: y el, poniendo las manos sobre cada uno de 
ellos, los sanaba.

 41 Y salian tambien demonios de muchos, dando voces, y diciendo: Tu eres el 
Hijo de Dios: mas rinendoles no les dejaba hablar; porque sabian que el era 
el Cristo.

 42 Y siendo ya de dia salio, y se fue a un lugar desierto: y las gentes le 
buscaban, y vinieron hasta el; y le detenian para que no se apartase de 
ellos.

 43 Mas el les dijo: Que tambien a otras ciudades es necesario que anuncie el 
Evangelio del reino de Dios; porque para esto soy enviado.

 44 Y predicaba en las sinagogas de Galilea.



CAPITULO 5.

 1 Y ACONTECIO, que estando el junto al lago de Genezaret, las gentes se 
agolpaban sobre el para oir la palabra de Dios.

 2 Y vio dos barcos que estaban cerca de la orilla del lago: y los 
pescadores, habiendo descendido de ellos, lavaban sus redes.

 3 Y entrando en uno de estos barcos, el cual era de Simon, le rogo que le 
desviase de tierra un poco; y sentandose, ensenaba desde el barco a las 
gentes.

 4 Y como ceso de hablar, dijo a Simon: Tira a alta mar, y echad vuestras 
redes para pescar.

 5 Y respondiendo Simon, le dijo: Maestro, habiendo trabajado toda la noche, 
nada hemos tomado: mas en tu palabra echare la red.

 6 Y habiendolo hecho, encerraron gran multitud de pescado, que su red se 
rompia.

 7 E hicieron senas a los companeros que [estaban] en el otro barco, que 
viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambos barcos, de tal manera que 
se anegaban.

 8 Lo cual viendo Simon Pedro, se derribo de rodillas a Jesus, diciendo: 
Apartate de mi, Senor, porque soy hombre pecador.

 9 Porque temor le habia rodeado, y a todos los que [estaban] con el, de la 
presa de los peces que habian tomado:

 10 Y asimismo a Jacobo y a Juan, hijos de Zebedeo, que eran companeros de 
Simon. Y Jesus dijo a Simon: No temas; desde ahora pescaras hombres.

 11 Y como llegaron a tierra los barcos, dejandolo todo, le siguieron.

 12 Y acontecio que estando en una ciudad, he aqui un hombre lleno de lepra, 
el cual viendo a Jesus, postrandose sobre el rostro, le rogo diciendo: Senor, 
si quisieres, puedes limpiarme.

 13 Entonces extendiendo la mano le toco, diciendo: Quiero; se limpio. Y 
luego la lepra se fue de el;

 14 Y el le mando que no lo dijese a nadie. Mas ve, ([dijole]) muestrate al 
sacerdote, y ofrece por tu limpieza, como mando Moises, para [que sirva de] 
testimonio a ellos.

 15 Empero tanto mas se extendia su fama: y se juntaban muchas gentes a oir y 
ser sanadas de sus enfermedades.

 16 Mas el se apartaba a los desiertos, y oraba.

 17 Y acontecio un dia, que el estaba ensenando, y los Fariseos y doctores de 
la ley estaban sentados, los cuales habian venido de todas las aldeas de 
Galilea, y de Judea, y Jerusalem: y la virtud del Senor estaba [alli] para 
sanarlos.

 18 Y he aqui unos hombres, que traian sobre un lecho un hombre, que estaba 
paralitico: y buscaban [por donde] meterle, y ponerle delante de el.

 19 Y no hallando por donde meterle a causa de la multitud, subieron encima 
de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho en medio, delante de 
Jesus.

 20 El cual, viendo la fe de ellos, le dice: Hombre, tus pecados te son 
perdonados.

 21 Entonces los escribas y los Fariseos comenzaron a pensar, diciendo: 
?Quien es este que habla blasfemias? ?Quien puede perdonar pecados, sino solo 
Dios?

 22 Jesus entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les 
dijo ?Que pensais en vuestros corazones?

 23 ?Que es mas facil, decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: 
Levantate, y anda?

 24 Pues para que sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra 
de perdonar pecados, (dice al paralitico): A ti digo: Levantate, toma tu 
lecho, y vete a tu casa.

 25 Y luego, levantandose en presencia de ellos, y tomando aquel en que 
estaba echado, se fue a su casa, glorificando a Dios.

 26 Y tomo espanto a todos, y glorificaban a Dios; y fueron llenos de temor, 
diciendo: Que hemos visto maravillas hoy.

 27 Y despues de estas cosas salio, y vio a un publicano llamado Levi, 
sentado al banco de los publicos tributos, y le dijo: Sigueme.

 28 Y dejadas todas cosas, levantandose, le siguio.

 29 E hizo Levi gran banquete en su casa; y habia mucha compania de 
publicanos, y de otros, los cuales estaban a la mesa con ellos.

 30 Y los escribas y los Fariseos murmuraban contra sus discipulos, diciendo: 
?Por que comeis y bebeis con los publicanos y pecadores?

 31 Y respondiendo Jesus, les dijo: los que estan sanos no necesitan medico 
sino los que estan enfermos.

 32 No he venido a llamar justos, sino pecadores a arrepentimiento.

 33 Entonces ellos le dijeron: ?Por que los discipulos de Juan ayunan muchas 
veces, y hacen oraciones, y asimismo los de los Fariseos; y tus discipulos 
comen y beben?

 34 Y el les dijo: ?Podeis hacer que los que estan de bodas ayunen, 
entretanto que el Esposo esta con ellos?

 35 Empero vendran dias cuando el Esposo les sera quitado; entonces ayunaran 
en aquellos dias.

 36 Y les decia tambien una parabola: Nadie mete remiendo de pano nuevo en 
vestido viejo, de otra manera el nuevo rompe, y al viejo no conviene remiendo 
nuevo.

 37 Y nadie echa vino nuevo en cueros viejos; de otra manera el vino nuevo 
rompera los cueros, y el vino se derramara, y los cueros se perderan.

 38 Mas el vino nuevo en cueros nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se 
conserva.

 39 Y ninguno que bebiere del anejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El 
anejo es mejor.



CAPITULO 6.

 1 Y ACONTECIO que pasando el por los sembrados en un Sabado segundo del 
primero, sus discipulos arrancaban espigas, y comian, estregando[las] con las 
manos.

 2 Y algunos de los Fariseos les dijeron: ?Por que haceis lo que no es licito 
hacer en los Sabados?

 3 Y respondiendo Jesus les dijo: ?Ni aun esto habeis leido que hizo David 
cuando tuvo hambre, el, y los que con el estaban?

 4 ?Como entro en la casa de Dios, y tomo los panes de la proposicion, y 
comio y dio tambien a los que [estaban] con el; los cuales no era licito 
comer, sino a solos los sacerdotes?

 5 Y les decia: El Hijo del hombre es Senor aun del Sabado.

 6 Y acontecio tambien en otro Sabado, que el entro en la sinagoga y 
ensenaba; y estaba alli un hombre que tenia la mano derecha seca.

 7 Y le acechaban los escribas y los Fariseos, si sanaria en Sabado, por 
hallar de que le acusasen.

 8 Mas el sabia los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenia la mano 
seca: Levantate, y ponte en medio. Y el, levantandose, se puso en pie.

 9 Entonces Jesus les dice: Os preguntare [una cosa:] ?Es licito en Sabados 
hacer bien, o hacer mal? ?salvar la vida, o quitarla?

 10 Y mirandolos a todos alrededor, dice al hombre: Extiende tu mano; y el lo 
hizo asi, y su mano fue restaurada.

 11 Y ellos se llenaron de rabia, y hablaban los unos a los otros que harian 
a Jesus.

 12 Y acontecio en aquellos dias, que fue al monte a orar, y paso la noche 
orando a Dios.

 13 Y como fue de dia, llamo a sus discipulos, y escogio doce de ellos, los 
cuales tambien llamo apostoles:

 14 A Simon, al cual tambien llamo Pedro, y a Andres su hermano; Jacobo y 
Juan, Felipe y Bartolome,

 15 Mateo y Tomas, y Jacobo [hijo] de Alfeo, y Simon el que se llama Celador;

 16 Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que tambien fue el traidor.

 17 Y descendio con ellos, y se paro en un lugar llano, y la compania de sus 
discipulos, y una grande multitud de pueblo de toda Judea y de Jerusalem, y 
de la costa de Tiro y de Sidon, que habian venido a oirle, y para ser sanados 
de sus enfermedades;

 18 Y [otros] que habian sido atormentados de espiritus inmundos: y estaban 
curados.

 19 Y toda la gente procuraba tocarle; porque salia de el virtud, y sanaba a 
todos.

 20 Y alzando el los ojos a sus discipulos, decia: Bienaventurados [vosotros] 
los pobres, porque vuestro es el reino de Dios.

 21 Bienaventurados los que ahora teneis hambre; porque sereis saciados. 
Bienaventurados los que ahora llorais; porque reireis.

 22 Bienaventurados sereis cuando los hombres os aborrecieren, y cuando os 
apartaren de si, y os denostaren, y desecharen vuestro nombre como malo por 
el Hijo del hombre.

 23 Gozaos en aquel dia, y alegraos; porque he aqui vuestro galardon [es] 
grande en los cielos: porque asi hacian sus padres a los profetas.

 24 Mas iay de vosotros, ricos! porque teneis vuestro consuelo.

 25 iAy de vosotros, los que estais hartos! porque tendreis hambre. iAy de 
vosotros, los que ahora reis! porque lamentareis y llorareis.

 26 iAy de vosotros, cuando todos los hombres dijeren bien de vosotros! 
porque asi hacian sus padres a los falsos profetas.

 27 Mas a vosotros los que ois, digo: Amad a vuestros enemigos; haced bien a 
los que os aborrecen.

 28 Bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian.

 29 Y al que te hiriere en la mejilla, dale tambien la otra: y al que te 
quitare la capa, ni aun el sayo le defiendas.

 30 Y a cualquiera que te pidiere, da: y al que tomare lo que [es] tuyo, no 
vuelvas a pedir.

 31 Y como quereis que os hagan los hombres, asi hacedles tambien vosotros. 

 32 Porque si amais a los que os aman; ?que gracias tendreis? porque tambien 
los pecadores aman a los que los aman. 

 33 Y si hiciereis bien a los que os hacen bien, ?que gracias tendreis? 
porque tambien los pecadores hacen lo mismo. 

 31 Y si prestareis a aquellos de quienes esperais recibir, ?que gracias 
tendreis? porque tambien los pecadores prestan a los pecadores, para recibir 
otro tanto.

 35 Amad pues a vuestros enemigos; y haced bien, y prestad no esperando de 
ello nada: y sera vuestro galardon grande, y sereis hijos del Altisimo: 
porque el es benigno [aun] para con los ingratos y malos.

 36 Sed pues misericordiosos, como tambien vuestro Padre es misericordioso.

 37 No juzgueis, y no sereis juzgados: no condeneis, y no sereis condenados: 
perdonad, y sereis perdonados.

 38 Dad, y se os dara; medida buena, apretada, remecida, y rebosando, daran 
en vuestro seno: porque con la misma medida que midiereis, os sera vuelto a 
medir.

 39 Y les decia una parabola: ?Puede el ciego guiar al ciego? ?no caeran 
ambos en el hoyo?

 40 El discipulo no es sobre su maestro; mas cualquiera que fuere como el 
maestro, sera perfecto.

 41 ?Por que miras la paja que [esta] en el ojo de tu hermano, y la viga que 
[esta] en tu propio ojo no consideras?

 42 ?O como puedes decir a tu hermano: Hermano, deja, echare fuera la paja 
que [esta] en tu ojo, no mirando tu la viga que [esta] en tu ojo? Hipocrita, 
echa primero fuera de tu ojo la viga, y entonces veras bien para sacar la 
paja que [esta] en el ojo de tu hermano.

 43 Porque no es buen arbol el que da malos frutos; ni arbol malo el que da 
buen fruto.

 44 Porque cada arbol por su fruto es conocido: que no cogen higos de las 
espinas, ni vendimian uvas de las zarzas.

 46 El buen hombre del buen tesoro de su corazon saca bien: y el mal hombre 
del mal tesoro de su corazon saca mal; porque de la abundancia del corazon 
habla su boca.

 46 ?Por que me llamais, Senor, Senor, y no haceis lo que digo?

 47 Todo aquel que viene a mi, y oye mis palabras, y las hace, [yo] os 
ensenare a quien es semejante:

 48 Semejante es al hombre que edifica una casa, el cual cavo y ahondo, y 
puso el fundamento sobre la pena: y cuando vino una avenida, el rio dio con 
impetu en aquella casa, mas no la pudo menear; porque estaba fundada sobre la 
pena.

 49 Mas el que oyo y no hizo, semejante es al hombre que edifico su casa 
sobre tierra, sin fundamento; en la cual el rio dio con impetu, y luego cayo: 
y fue grande la ruina de aquella casa.



CAPITULO 7.

 1 Y COMO acabo todas sus palabras oyendole el pueblo, entro en Capernaum.

 2 Y el siervo de un centurion, al cual tenia el en estima, estaba enfermo y 
a punto de morir

 3 Y como oyo [hablar] de Jesus, envio a el los ancianos de los Judios, 
rogandole que viniese, y librase a su siervo.

 4 Y viniendo ellos a Jesus, rogaronle con diligencia, diciendole: Porque es 
digno de concederle esto;

 5 Que ama nuestra nacion, y el nos edifico una sinagoga.

 6 Y Jesus fue con ellos; mas como ya no estuviesen lejos de su casa envio el 
centurion amigos a el diciendole: Senor, no te incomodes, que no soy digno 
que entres debajo de mi tejado:

 7 Por lo cual ni aun me tuve por digno de venir a ti; mas di la palabra, y 
mi criado sera sano.

 8 Porque tambien yo soy hombre puesto en potestad, que tengo debajo de mi 
soldados; y digo a este: Ve; y va: y al otro: Ven; y viene: y a mi siervo: 
Haz esto; y [lo] hace.

 9 Lo cual oyendo Jesus, se maravillo de el; y vuelto, dijo a las gentes que 
le seguian: Os digo [que] ni aun en Israel he hallado tanta fe.

 10 Y vueltos a casa los que habian sido enviados, hallaron sano al siervo 
que habia estado enfermo.

 11 Y acontecio despues, que [el] iba a la ciudad que se llama Nain, e iban 
con el muchos de sus discipulos, y gran compania.

 12 Y como llego cerca de la puerta de la ciudad, he aqui que sacaban fuera a 
un difunto, unigenito a su madre, la cual tambien era viuda: y habia con ella 
grande compania de la ciudad.

 13 Y como el Senor la vio, compadeciose de ella, y le dice: No llores.

 14 Y acercandose, toco el feretro; y los que [le] llevaban, pararon. Y dice: 
Mancebo, a ti digo, levantate.

 15 Entonces se incorporo el que habia muerto, y comenzo a hablar; y diolo a 
su madre.

 16 Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Que un gran 
profeta se ha levantado entre nosotros, y que Dios ha visitado a su pueblo.

 17 Y salio esta fama de el por toda Judea, y por toda la tierra de 
alrededor.

 18 Y sus discipulos dieron a Juan las nuevas de todas estas cosas: y llama 
Juan a dos de sus discipulos.

 19 Y envio a Jesus, diciendo: ?Eres tu aquel que habia de venir, o 
esperaremos a otro?

 20 Y como los hombres vinieron a el, dijeron: Juan el Bautista nos ha 
enviado a ti, diciendo: ?Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a 
otro,

 21 Y en la misma hora sano a muchos de enfermedades, y plagas, y de 
espiritus malos; y a muchos ciegos dio la vista.

 22 Y respondiendo Jesus les dijo: Id, dad las nuevas a Juan de lo que habeis 
visto y oido: Que los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son 
limpiados, los sordos oyen, los muertos resucitan, a los pobres es anunciado 
el Evangelio.

 23 Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mi.

 24 Y como se fueron los mensajeros de Juan, comenzo a hablar de Juan a las 
gentes: ?Que salisteis a ver al desierto? ?Una cana que es agitada del 
viento?

 25 Mas ?que salisteis a ver? ?Un hombre cubierto de vestidos delicados? He 
aqui que los que estan en vestido precioso, y viven en delicias, en los 
palacios de los reyes estan.

 26 Mas ?que salisteis a ver? ?Un profeta? Tambien os digo, y aun mas que 
profeta.

 27 Este es de quien esta escrito: He aqui envio mi mensajero delante de tu 
faz, el cual aparejara tu camino delante de ti.

 28 Porque os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que 
Juan el Bautista: mas el mas pequeno en el reino de los cielos es mayor que 
el.

 29 Y todo el pueblo oyendole, y los publicanos, justificaron a Dios 
bautizandose con el bautismo de Juan.

 30 Mas los Fariseos, y los sabios de la ley, desecharon el consejo de Dios 
contra si mismos, no siendo bautizados de el.

 31 Y dice el Senor: ?A quien pues comparare los hombres de esta generacion, 
y a que son semejantes?

 32 Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, y que dan voces los 
unos a los otros, y dicen: Os tanimos con flautas, y no bailasteis; os 
endechamos, y no llorasteis.

 33 Porque vino Juan el Bautista, que ni comia pan, ni bebia vino; y decis: 
Demonio tiene.

 34 Vino el Hijo del hombre, que come y bebe; y decis: He aqui un hombre 
comilon, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores.

 35 Mas la sabiduria es justificada de todos sus hijos.

 36 Y le rogo uno de los Fariseos, que comiese con el. Y entrando en casa del 
Fariseo, sentose a la mesa.

 37 Y he aqui una mujer que habia sido pecadora en la ciudad, como entendio 
que estaba a la mesa en casa de aquel Fariseo, trajo un [vaso de] alabastro 
de ungueento;

 38 Y estando detras a sus pies, comenzo llorando a regar con lagrimas sus 
pies, y los limpiaba con los cabellos de su cabeza: y besaba sus pies, y 
[los] ungia con el ungueento.

 39 Y como vio [esto] el Fariseo que le habia convidado, hablo entre si, 
diciendo: Este, si fuera profeta, conoceria quien y cual es la mujer que le 
toca, que es pecadora.

 40 Entonces respondiendo Jesus, le dijo: Simon, una cosa tengo que decirte. 
Y el dice: Di, Maestro.

 41 Un acreedor tenia dos deudores: el uno le debia quinientos denarios, y el 
otro cincuenta.

 42 Y no teniendo ellos de que pagar, perdono [la deuda] a ambos. Di, pues 
?cual de estos le amara mas?

 43 Y respondiendo Simon, dijo: Pienso que aquel al cual perdono mas. Y el le 
dijo: Rectamente has juzgado.

 44 Y vuelto a la mujer, dijo a Simon: ?Ves esta mujer? Entre en tu casa, no 
diste agua para mis pies; mas esta ha regado mis pies con lagrimas, y los ha 
limpiado con los cabellos.

 45 No me diste beso; mas esta, desde que entre, no ha cesado de besar mis 
pies.

 46 No ungiste mi cabeza con oleo; mas esta ha ungido con ungueento mis pies.

 47 Por lo cual te digo [que] sus muchos pecados son perdonados, porque amo 
mucho: mas al que se perdona poco, poco ama.

 48 Y a ella dijo: los pecados te son perdonados.

 49 Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre 
si: ?Quien es este que tambien perdona pecados?

 50 Y dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado: ve en paz.



CAPITULO 8.

 1 Y ACONTECIO despues, que el caminaba por todas las ciudades y  aldeas 
predicando, y anunciando el Evangelio del reino de Dios: y los doce con el,

 2 Y algunas mujeres que habian sido curadas [por el] de malos espiritus, y 
de enfermedades; Maria, que se llamaba Magdalena, de la cual habian salido 
siete demonios,

 3 Y Juana, mujer de Chuza, procurador de Herodes, y Susana, y otras muchas 
que le servian de sus haciendas.

 4 Y como se junto una grande compania, y los que estaban en cada ciudad 
vinieron a el, dijo por una parabola:

 5 Uno que sembraba, salio a sembrar su simiente; y sembrando, una [parte] 
cayo junto al camino, y fue hollada; y las aves del cielo la comieron.

 6 Y otra [parte] cayo sobre la piedra; y nacida, se seco, porque no tenia 
humedad.

 7 Y otra [parte] cayo entre las espinas; y naciendo las espinas juntamente, 
la ahogaron.

 8 Y otra [parte] cayo en buena tierra, y cuando fue nacida, llevo fruto a 
ciento por uno. Diciendo estas cosas clamaba: El que tiene oidos para oir, 
oiga.

 9 Y sus discipulos le preguntaron diciendo, que era esta parabola.

 10 Y el dijo: A vosotros es dado conocer los misterios del reino de Dios: 
mas a los otros por parabolas, para que viendo no vean, y oyendo no 
entiendan. 

 11 Es pues esta la parabola: La simiente es la palabra de Dios.

 12 Y los de junto al camino, estos son los que oyen, y luego viene el 
diablo, y quita la palabra de su corazon, porque no crean y se salven.

 13 Y los de sobre la piedra, [son] los que habiendo oido, reciben la palabra 
con gozo, mas estos no tienen raices: que a tiempo crecen, y en el tiempo de 
la tentacion se apartan,

 14 Y la que cayo entre las espinas, estos son los que oyeron; mas yendose, 
son ahogados [luego] de los cuidados, y de las riquezas, y de los pasatiempos 
de la vida, y no llevan fruto.

 15 Mas la que en buena tierra, estos son los que con corazon bueno y recto 
retienen la palabra oida, y llevan fruto en paciencia.

 16 Ninguno que enciende la antorcha la cubre con [alguna] vasija, o la pone 
debajo de la cama; mas la pone en un candelero, para que los que entran, vean 
la luz.

 17 Porque no hay cosa oculta, que no haya de ser manifestada; ni cosa 
escondida que no haya de ser entendida, y de venir a luz.

 18 Mirad pues como ois; porque a cualquiera que tuviere, le sera dado; y a 
cualquiera que no tuviere, aun lo que parece tener le sera quitado.

 19 Y vinieron a el su madre y hermanos; y no podian llegar a el por causa de 
la multitud.

 20 Y le fue dado aviso, diciendo: Tu madre, y tus hermanos estan fuera que 
quieren verte.

 21 El entonces respondiendo les dijo: mi madre y mis hermanos son los que 
oyen la palabra de Dios y la ejecutan.

 22 Y acontecio un dia, [que] el entro en un barco con sus discipulos, y les 
dijo: Pasemos a la otra parte del lago. Y partieron.

 23 Pero mientras ellos navegaban, el se durmio. Y sobrevino una tempestad de 
viento en el lago; y henchian [de agua,] y peligraban.

 24 Y llegandose a el le despertaron, diciendo: Maestro, Maestro, que 
perecemos. Y despertado el, increpo al viento y a la tempestad del agua; y 
cesaron y fue hecha bonanza.

 25 Y les dijo: ?Que es de vuestra fe? Y atemorizados se maravillaban 
diciendo los unos a los otros: ?Quien es este que aun a los vientos y al agua 
manda, y le obedecen?

 26 Y navegaron a la tierra de los Gadarenos, que esta delante de Galilea.

 27 Y saliendo el a tierra, le vino al encuentro de la ciudad un hombre que 
tenia demonios [ya] de mucho tiempo y no vestia vestido, ni estaba en casa, 
sino por los sepulcros.

 28 El cual como vio a Jesus, exclamo y se postro delante de el, y dijo a 
gran voz: ?Que tengo yo contigo, Jesus, Hijo del Dios Altisimo? Ruegote que 
no me atormentes.

 29 (Porque mandaba al espiritu inmundo que saliese del hombre: porque [ya] 
de mucho tiempo le arrebataba; y le guardaban preso con cadenas y grillos, 
mas rompiendo las prisiones, era agitado del demonio por los desiertos.)

 30 Y le pregunto Jesus diciendo: ?Que nombre tienes? Y el dijo: Legion. 
Porque muchos demonios habian entrado en el.

 31 Y le rogaban que no les mandase ir al abismo.

 32 Y habia alli un hato de muchos puercos que pacian en el monte: y le 
rogaron que los dejase entrar en ellos; y los dejo.

 33 Y salidos los demonios del hombre, entraron en los puercos; y el hato de 
ellos se arrojo de un despenadero en el lago, y ahogose.

 34 Y los pastores, como vieron lo que habia acontecido, huyeron; y yendo, 
dieron aviso en la ciudad y por las heredades.

 35 Y salieron a ver lo que habia acontecido, y vinieron a Jesus: y hallaron 
sentado al hombre, de quien habian salido los demonios, vestido, y en su 
juicio, a los pies de Jesus: y tuvieron miedo.

 36 Y les contaron los que [lo] habian visto como habia sido salvado aquel 
endemoniado.

 37 Entonces toda la multitud de la tierra de los Gadarenos alrededor le 
rogaron que se fuese de ellos; porque tenian gran temor. Y el subiendo en el 
barco, volviose.

 38 Y aquel hombre, de quien habian salido los demonios, le rogo para estar 
con el; mas Jesus le despidio, diciendo:

 39 Vuelvete a tu casa, y cuenta cuan grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y 
el se fue, publicando por toda la ciudad cuan grandes cosas habia Jesus hecho 
con el.

 40 Y acontecio que volviendo Jesus recibiole la gente; porque todos le 
esperaban.

 41 Y he aqui un varon llamado Jairo, y que era principe de la sinagoga, 
vino, y cayendo a los pies de Jesus, le rogaba que entrase en su casa:

 42 Porque tenia una hija unica, como de doce anos, y ella se estaba 
muriendo. Y yendo, le apretaba la compania.

 43 Y una mujer que tenia flujo de sangre hacia ya doce anos, la cual habia 
gastado en medicos toda su hacienda, y por ninguno habia podido ser curada,

 44 Llegandose por las espaldas, toco el borde de su vestido: y luego se 
estanco el flujo de su sangre.

 45 Entonces Jesus dijo: ?Quien [es] el que me ha tocado? Y negando todos, 
dijo Pedro, y los que estaban con el: Maestro, la compania te aprieta y 
oprime, y dices: ?Quien [es] el que me ha tocado?

 46 Y Jesus dijo: Me ha tocado alguien; porque yo he conocido que ha salido 
virtud de mi.

 47 Entonces, como la mujer vio que no se habia ocultado, vino temblando y 
postrandose delante de el, declarole delante de todo el pueblo la causa por 
que le habia tocado, y como luego habia sido sana.

 48 Y el le dijo: Hija, tu fe te ha salvado: ve en paz.

 49 Estando aun el hablando, vino uno del principe de la sinagoga a decirle: 
Tu hija es muerta; no des trabajo al Maestro.

 50 Y oyendo[lo] Jesus, le respondio: No temas: cree solamente, y sera salva.

 51 Y entrado en casa, no dejo entrar a nadie [consigo,] sino a Pedro y a 
Jacobo, y a Juan, y al padre y a la madre de la moza.

 52 Y lloraban todos, y la planian. Y el^ dijo: No lloreis; no es muerta, 
sino que duerme.

 53 Y hacian burla de el, sabiendo que estaba muerta.

 54 Mas el, tomandola de la mano, clamo, diciendo: Muchacha, levantate.

 55 Entonces su espiritu volvio, y se levanto luego: y el mando que le diesen 
de comer.

 56 Y sus padres estaban atonitos; a los cuales el mando, que a nadie dijesen 
lo que habia sido hecho.



CAPITULO 9.

 1 Y JUNTANDO sus doce discipulos les dio virtud y potestad sobre todos los 
demonios, y que sanasen enfermedades

 2 Y los envio a que predicasen el reino de Dios, y que sanasen a los 
enfermos.

 3 Y les dice: No tomeis nada para el camino, ni baculos, ni alforja, ni pan, 
ni dinero; ni tengais dos vestidos cada uno.

 4 Y en cualquiera casa que entrareis quedad alli y de alli salid.

 5 Y todos los que no os recibieren, saliendoos de aquella ciudad, aun el 
polvo sacudid de vuestros pies en testimonio contra ellos.

 6 Y saliendo [ellos,] rodeaban por todas las aldeas, anunciando el 
Evangelio, y sanando por todas partes.

 7 Y oyo Herodes el tetrarca todas las cosas que hacia; y estaba en duda, 
porque decian algunos: Juan ha resucitado de los muertos,

 8 Y otros: Elias ha aparecido: y otros: Algun profeta de los antiguos ha 
resucitado.

 9 Y dijo Herodes: A Juan yo [le] degolle: ?quien pues sera este, de quien yo 
oigo tales cosas? Y procuraba verle.

 10 Y vueltos los apostoles, le contaron todas las cosas que habian hecho. Y 
tomandolos, se retiro aparte a un lugar desierto de la ciudad que se llama 
Bethsaida.

 11 Y como [lo] entendieron las gentes, le siguieron: y el las recibio, y les 
hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que tenian necesidad de cura.

 12 Y el dia habia comenzado a declinar; y llegandose los doce, le dijeron: 
Despide las gentes, para que yendo a las aldeas y heredades de alrededor, 
procedan a alojarse y hallen viandas; porque aqui estamos en lugar desierto.

 13 Y les dice: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos mas que 
cinco panes y dos pescados; si no vamos nosotros a comprar viandas para toda 
esta compania.

 14 Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discipulos: Hacedlos 
sentar en ranchos de cincuenta en cincuenta.

15 Y asi lo hicieron, haciendolos sentar a todos.

 16 Y tomando los cinco panes y los dos pescados, mirando al cielo los 
bendijo; y partio y dio a sus discipulos para que pusiesen delante de las 
gentes.

 17 Y comieron todos, y se hartaron; y alzaron lo que les sobro, doce cestos 
de pedazos.

 18 Y acontecio, que estando el solo orando, estaban con el los discipulos: y 
les pregunto diciendo: ?Quien dicen las gentes que soy?

 19 Y ellos respondieron, y dijeron: Juan el Bautista; y otros, Elias; y 
otros, que algun profeta de los antiguos ha resucitado.

 20 Y les dijo: ?Y vosotros, quien decis que soy? Entonces respondiendo Simon 
Pedro, dijo: El Cristo de Dios.

 21 Mas el conminandoles, mando que a nadie dijesen esto,

 22 Diciendo: Es necesario que el Hijo del hombre padezca muchas cosas, y sea 
desechado de los ancianos, y de los principes de los sacerdotes, y de los 
escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer dia.

 23 Y decia a todos: Si alguno quiere venir en pos de mi, nieguese a si 
mismo, y tome su cruz cada dia, y sigame.

 24 Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la perdera; y cualquiera 
que perdiere su vida por causa de mi, este la salvara.

 25 Porque ?que aprovecha al hombre si granjeare todo el mundo, y se pierda 
el a si mismo, o corra peligro de si?

 26 Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras, de este tal el Hijo 
del hombre se avergonzara, cuando viniere en su gloria, y del Padre, y de los 
santos angeles.

 27 Y os digo en verdad, que hay algunos de los que estan aqui, que no 
gustaran la muerte, hasta que vean el reino de Dios.

 28 Y acontecio como ocho dias despues de estas palabras, que tomo a Pedro, y 
a Juan, y a Jacobo, y subio al monte a orar.

 29 Y entretanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su 
vestido blanco y resplandeciente.

 30 Y he aqui dos varones que hablaban con el, los cuales eran Moises y 
Elias,

 31 Que aparecieron en majestad, y hablaban de su salida, la cual habia de 
cumplir en Jerusalem.

 32 Y Pedro, y los que estaban con el, estaban cargados de sueno: y como 
despertaron, vieron su majestad, y a aquellos dos varones que estaban con el.

 33 Y acontecio, que apartandose ellos de el, Pedro dice a Jesus: Maestro, 
bien es que nos quedemos aqui: y hagamos tres pabellones; uno para ti, y uno 
para Moises, y uno para Elias: no sabiendo lo que se decia.

 34 Y estando el hablando esto, vino una nube que los cubrio y tuvieron 
temor, entrando ellos en la nube.

 35 Y vino una voz de la nube, que decia: Este es mi Hijo amado; a el oid.

 36 Y pasada aquella voz, Jesus fue hallado solo: y ellos callaron, y por 
aquellos dias no dijeron nada a nadie de lo que habian visto.

 37 Y acontecio al dia siguiente, que apartandose ellos del monte, gran 
compania salio al encuentro.

 38 Y he aqui que un hombre de la compania clamo, diciendo: Maestro, ruegote 
que veas a mi hijo, que es el unico que tengo.

 39 Y he aqui un espiritu le toma, y de repente da voces; y le despedaza y 
hace echar espuma, y apenas se aparta de el, quebrantandole.

 40 Y rogue a tus discipulos que le echasen fuera, y no pudieron.

 41 Y respondiendo Jesus, dice: iOh generacion infiel y perversa! ?hasta 
cuando tengo de estar con vosotros, y os sufrire? Trae tu hijo aca.

 42 Y como aun se acercaba, el demonio le derribo, y despedazo: mas Jesus 
increpo al espiritu inmundo, y sano al muchacho, y se le volvio a su padre.

 43 Y todos estaban atonitos de la grandeza de Dios. Y maravillandose todos 
de todas las cosas que hacia, dijo a sus discipulos:

 44 Poned vosotros en vuestros oidos estas palabras: porque ha de acontecer 
que el Hijo del hombre sera entregado en manos de hombres.

 45 Mas ellos no entendian esta palabra, y les era encubierta para que no la 
entendiesen: y temian preguntarle de esta palabra.

 46 Entonces entraron en disputa, cual de ellos seria el mayor.

 47 Mas Jesus, viendo los pensamientos del corazon de ellos, tomo un nino, y 
pusole junto a si,

 48 Y les dice: Cualquiera que recibiere este nino en mi nombre, a mi recibe; 
y cualquiera que [me] recibiere a mi, recibe al que me envio; porque el que 
fuere el menor entre todos vosotros, este sera el grande.

 49 Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba 
fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no [te] sigue con 
nosotros.

 50 Jesus le dijo: No se lo prohibais, porque el que no es contra nosotros, 
por nosotros es.

 51 Y acontecio [que] como se cumplio el tiempo en que habia de ser recibido 
arriba, el afirmo su rostro para ir a Jerusalem.

 52 Y envio mensajeros delante de si, los cuales fueron y entraron en una 
ciudad de los Samaritanos, para prevenirle.

 53 Mas no le recibieron, porque era su traza de ir a Jerusalem.

 54 Y viendo [esto] sus discipulos Jacobo y Juan, dijeron: Senor, ?quieres 
que mandemos que descienda fuego del cielo, y los consuma, como hizo Elias?

 55 Entonces volviendose el, les reprendio diciendo: Vosotros no sabeis de 
que espiritu sois;

 56 Porque el Hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los 
hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea.

 57 Y acontecio que yendo ellos, uno le dijo en el camino: Senor, te seguire 
donde quiera que fueres.

 58 Y le dijo Jesus: Las zorras tienen cuevas, y las aves de los cielos 
nidos; mas el Hijo del hombre no tiene donde recline la cabeza,

 59 Y dijo a otro: Sigueme. Y el dijo: Senor, dejame que primero vaya y 
entierre a mi padre.

 60 Y Jesus le dijo: Deja a los muertos que entierren a sus muertos; y tu ve, 
y anuncia el reino de Dios.

 61 Entonces tambien dijo otro: Te seguire, Senor; mas dejame que me despida 
primero de los que estan en mi casa.

 62 Y Jesus le dijo: Ninguno que poniendo su mano al arado mira atras, es 
apto para el reino de Dios.



CAPITULO 10.

 1 Y DESPUES de estas cosas, designo el Senor aun otros setenta, los cuales 
envio de dos en dos, delante de si, a toda ciudad y lugar a donde el habia de 
venir.

 2 Y les decia: La mies a la verdad [es] mucha, mas los obreros pocos: por 
tanto rogad al Senor de la mies que envie obreros a su mies.

 3 Andad, he aqui yo os envio como a corderos en medio de lobos.

 4 No lleveis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludeis en el camino.

 5 En cualquier casa donde entrareis primeramente decid: Paz [sea] a esta 
casa.

 6 Y si hubiere alli algun hijo de paz vuestra paz reposara sobre el: y si 
no, se volvera a vosotros.

 7 Y posad en aquella misma casa comiendo y bebiendo lo que os dieren; porque 
el obrero digno es de su salario. No [os] paseis de casa en casa.

 8 Y en cualquier ciudad donde entrareis? y os recibieren, comed lo que os 
pusieren delante;

 9 Y sanad los enfermos que en ella hubiere; y decidles: Se ha llegado a 
vosotros el reino de Dios.

 10 Mas en cualquier ciudad donde entrareis, y no os recibieren, saliendo por 
sus calles, decid:

 11 Aun el polvo que se nos ha pegado de vuestra ciudad a nuestros pies, 
sacudimos en vosotros: esto empero sabed, que el reino de los cielos se ha 
llegado a vosotros.

 12 Y os digo que los de Sodoma tendran mas remision aquel dia, que aquella 
ciudad.

 13 iAy de ti, Corazin! iAy de ti, Bethsaida! que si en Tiro y en Sidon 
hubieran sido hechas las maravillas que se han hecho en vosotras, ya dias ha 
que, sentados en cilicio y ceniza, se habrian arrepentido.

 14 Por tanto Tiro y Sidon tendran mas remision que vosotras en el juicio.

 15 Y tu, Capernaum, que hasta los cielos estas levantada, hasta los 
infiernos seras abajada.

 16 El que a vosotros oye, a mi oye; y el que a vosotros desecha, a mi 
desecha; y el que a mi desecha, desecha al que me envio.

 17 Y volvieron los setenta con gozo, diciendo: Senor, aun los demonios se 
nos sujetan en tu nombre.

 18 Y les dijo: Yo veia a Satanas, como un rayo, que caia del cielo.

 19 He aqui os doy potestad de hollar sobre las serpientes y sobre los 
escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo; y nada os danara.

 20 Mas no os goceis de esto, [a saber,] que los espiritus se os sujetan; 
antes gozaos de que vuestros nombres estan escritos en los cielos.

 21 En aquella misma hora Jesus se alegro en espiritu, y dijo: Yo te alabo, 
oh Padre, Senor del cielo y de la tierra, que escondiste estas cosas a los 
sabios entendidos, y las has revelado a los pequenos: asi Padre, porque asi 
te agrado.

 22 Todas las cosas me son entregadas de mi Padre: y nadie sabe quien sea el 
Hijo, sino el Padre; ni quien sea el Padre, sino el Hijo, y a quien el Hijo 
lo quisiere revelar.

 23 Y vuelto particularmente a [sus] discipulos, dijo: Bienaventurados los 
ojos que ven lo que vosotros veis;

 24 Porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros 
veis, y no [lo] vieron; y oir lo que ois, y no [lo] oyeron.

 25 Y he aqui, un doctor de la ley se levanto tentandole, y diciendo: 
Maestro, ?haciendo que cosa poseere la vida eterna?

 26 Y el le dijo: ?Que esta escrito en la ley? ?Como lees?

 27 Y el respondiendo, dijo: Amaras al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de 
toda tu alma, y de todas tus fuerzas, y de todo tu entendimiento; y a tu 
projimo, como a ti mismo.

 28 Y dijole. Bien has respondido: haz esto, y viviras.

 29 Mas el, queriendose justificar a si mismo, dijo a Jesus: ?Y quien es mi 
projimo?

 30 Y respondiendo Jesus, dijo: Un hombre descendia de Jerusalem a Jerico, y 
cayo en [manos de] ladrones, los cuales le despojaron, e hiriendole, se 
fueron dejandole medio muerto.

 31 Y acontecio, que descendio un sacerdote por el mismo camino; y viendole 
se paso de un lado.

 32 Y asimismo un Levita llegando cerca de aquel lugar, y viendole, se paso 
de un lado.

 33 Mas un Samaritano que transitaba, viniendo cerca de el, y viendole, fue 
movido a misericordia;

 34 Y llegandose, vendo sus heridas echando[le] aceite y vino: y poniendole 
sobre su cabalgadura, llevolo al meson, y cuido de el.

 35 Y otro dia al partir, saco dos denarios, y diolos al huesped, y le dijo: 
Cuidamele; y todo lo que demas gastares, yo cuando vuelva te [lo] pagare.

 36 ?Quien, pues, de estos tres te parece que fue el projimo de aquel que 
cayo en [manos de] los ladrones?

 37 Y el dijo: El que uso con el de misericordia. Entonces Jesus le dijo: Ve 
y haz tu lo mismo.

 38 Y acontecio, que yendo, entro el en una aldea; y una mujer, llamada 
Marta, le recibio en su casa:

 39 Y esta tenia una hermana, que se llamaba Maria, la cual sentandose a los 
pies del Senor, oia su palabra.

 40 Empero Marta se distraia en muchos servicios; y sobreviniendo, dice: 
Senor, ?no tienes cuidado que mi hermana me deja servir sola? Dile, pues, que 
me ayude.

 41 Pero respondiendo Jesus, le dijo: Marta, Marta, cuidadosa estas, y con 
las muchas cosas estas turbada:

 42 Empero una cosa es necesaria; y Maria escogio la buena parte, la cual no 
le sera quitada.



CAPITULO 11.

 1 Y ACONTECIO que estando el orando en un lugar, como acabo, uno de sus 
discipulos le dijo: Senor, ensenanos a orar, como tambien Juan enseno a sus 
discipulos.

 2 Y les dijo: Cuando orareis, decid: Padre nuestro que estas en los cielos, 
sea tu nombre santificado. Venga tu reino. Sea hecha tu voluntad, como en el 
cielo, asi tambien en la tierra.

 3 El pan nuestro de cada dia, danos[le] hoy.

 4 Y perdonanos nuestros pecados, porque tambien nosotros perdonamos a todos 
los que nos deben. Y no nos metas en tentacion, mas libranos del malo.

 5 Dijoles tambien: ?Quien de vosotros tendra un amigo, e ira a el a media 
noche, y le dira: Amigo, prestame tres panes:

 6 Porque un amigo mio ha venido a mi de camino, y no tengo que ponerle 
delante?

 7 Y [si] el de dentro respondiendo, dijere: No me seas molesto; la puerta 
esta ya cerrada, y mis ninos estan conmigo en cama; no puedo levantarme, y 
darte:

 8 Os digo, que aunque no se levante a darle por ser su amigo, cierto por su 
importunidad se levantara, y le dara todo lo que habra menester.

 9 Y yo os digo: Pedid, y se os dara: buscad, y hallareis; tocad, y os sera 
abierto.

 10 Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca halla; y al que toca, 
se abre.

 11 ?Y cual padre de vosotros, si su hijo le pidiere pan, le dara una piedra? 
o, si pescado, ?en lugar de pescado le dara una serpiente?

 12 O, si [le] pidiere un huevo, ?le dara un escorpion?

 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros 
hijos, ?cuanto mas vuestro Padre celestial dara el Espiritu Santo a los que 
lo pidieren de el?

 14 Y estaba el lanzando un demonio el cual era mudo: y acontecio que salido 
fuera el demonio, el mudo hablo, y las gentes se maravillaron.

 15 Y algunos de ellos decian: En Beelzebul, principe de los demonios, echa 
fuera los demonios.

 16 Y otros, tentando, pedian de el senal del cielo.

 17 Mas el, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino 
dividido contra si mismo es asolado, y una casa [dividida] contra si misma, 
cae.

 18 Y si tambien Satanas esta dividido contra si mismo, ?como estara en pie 
su reino? porque decis, que en Beelzebul echo yo fuera los demonios.

 19 Pues si yo echo fuera los demonios en Beelzebul, ?vuestros hijos en quien 
los echan fuera? por tanto ellos seran vuestros jueces.

 20 Mas si en el dedo de Dios echo fuera los demonios, cierto el reino de 
Dios ha llegado a vosotros.

 21 Cuando el fuerte armada guarda su atrio, en paz esta lo que posee.

 22 Mas si sobreviniendo [otro] mas fuerte que el, le venciere, le toma todas 
sus armas en que confiaba, y reparte sus despojos.

 23 El que no es conmigo, contra mi es, y el que conmigo no recoge, 
desparrama.

 24 Cuando el espiritu inmundo saliere del hombre, anda por lugares secos 
buscando reposo; y no hallando[le,] dice: Me volvere a mi casa, de donde 
sali.

 25 Y viniendo la halla barrida y adornada.

 26 Entonces va, y toma otros siete espiritus peores que el; Y entrados, 
habitan alli; y lo postrero del tal hombre es peor que lo primero.

 27 Y acontecio que diciendo estas cosas, una mujer de la compania levantando 
la voz, le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los pechos, que 
mamaste.

 28 Y el dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la 
guardan. 

 29 Y juntandose las gentes a el, comenzo a decir: Esta generacion mala es: 
senal busca, mas senal no le sera dada, sino la senal de Jonas.

 30 Porque como Jonas fue senal a los Ninivitas, asi tambien sera el Hijo del 
hombre a esta generacion.

 31 La reina del Austro se levantara en juicio con los hombres de esta 
generacion, y los condenara; porque vino de los fines de la tierra a oir la 
sabiduria de Salomon; y he aqui mas que Salomon en este lugar.

 32 los hombres de Ninive se levantaran en juicio con esta generacion, y la 
condenaran: porque a la predicacion de Jonas se arrepintieron; y he aqui mas 
que Jonas en este lugar.

 33 Nadie pone en oculto la antorcha encendida, ni debajo del almud; sino en 
el candelero, para que los que entran, vean la luz.

 34 La antorcha del cuerpo es el ojo: pues si tu ojo fuere simple, tambien 
todo tu cuerpo sera resplandeciente: mas si fuere malo, tambien tu cuerpo 
sera tenebroso.

 35 Mira pues, si la lumbre que en ti hay, es tinieblas.

 36 Asi que [siendo] todo tu cuerpo resplandeciente, no teniendo alguna parte 
de tiniebla, sera todo luminoso, como cuando una antorcha de resplandor te 
alumbra.

 37 Y luego que hubo hablado, rogole un Fariseo que comiese con el: y entrado 
Jesus, se sento a la mesa.

 38 Y el Fariseo como [le] vio, maravillose de que no se lavo antes de comer.

 39 Y el Senor le dijo: Ahora vosotros los Fariseos lo de fuera del vaso y 
del plato 1impiais; mas lo interior de vosotros esta lleno de rapina y de 
maldad.

 40 Necios, ?el que hizo lo de fuera, no hizo tambien lo de dentro?

 41 Empero de lo que os resta dad limosna; y he aqui, todo os sera limpio.

 42 Mas iay de vosotros, Fariseos! que diezmais la menta, y la ruda, y toda 
hortaliza: mas el juicio y la caridad de Dios pasais de largo. Pues estas 
cosas era necesario hacer, y no dejar las otras.

 43 iAy de vosotros Fariseos! que amais las primeras sillas en las sinagogas, 
y las salutaciones en las plazas.

 44 iAy de vosotros! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que 
andan encima no [lo] saben.

 45 Y respondiendo uno de los doctores de la ley, le dice: Maestro, cuando 
dices esto, tambien nos afrentas a nosotros.

 46 Y el dijo: iAy de vosotros tambien, doctores de la ley! que cargais los 
hombres con cargas que no pueden llevar; mas vosotros ni aun con un dedo 
tocais las cargas.

 47 iAy de vosotros! que edificais los sepulcros de los profetas, y los 
mataron vuestros padres.

 48 De cierto dais testimonio que consentis en los hechos de vuestros padres: 
porque a la verdad ellos los mataron, mas vosotros edificais sus sepulcros.

 49 Por tanto la sabiduria de Dios tambien dijo: Enviare a ellos profetas, y 
apostoles, y de ellos [a unos] mataran, y [a otros] perseguiran;

 50 Para que de esta generacion sea demandada la sangre de todos los 
profetas, que ha sido derramada desde la fundacion del mundo;

 51 Desde la sangre de Abel, hasta la sangre de Zacarias, que murio entre el 
altar y el templo: asi os digo, sera demandada de esta generacion.

 52 iAy de vosotros, doctores de la ley! que habeis quitado la llave de la 
ciencia: vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban impedisteis.

 53 Y diciendoles estas cosas, los escribas y los Fariseos comenzaron a 
apretar[lo] en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas;

 54 Asechandole, y procurando cazar algo de su boca para acusarle.



CAPITULO 12.

 1 EN esto, juntandose muchas gentes, tanto que unos a otros se hollaban, 
comenzo a decir a sus discipulos primeramente: Guardaos de la levadura de los 
Fariseos, que es hipocresia.

 2 Porque nada hay encubierto, que no haya de ser descubierto; ni oculto, que 
no haya de ser sabido.

 3 Por tanto las cosas que dijisteis en tinieblas, a la luz seran oidas; y lo 
que hablasteis al oido en las camaras, sera pregonado en los terrados.

 4 Mas os digo, amigos mios: No temais de los que matan el cuerpo, y despues 
no tienen mas que hacer.

 5 Mas os ensenara a quien temais: Temed a aquel que despues de haber quitado 
la vida, tiene poder de echar en la gehenna: asi os digo: A este temed.

 6 ?No se venden cinco pajarillos por dos blancas? pues ni uno de ellos esta 
olvidado delante de Dios.

 7 Y aun los cabellos de vuestra cabeza estan todos contados. No temais pues: 
de mas estima sois [vosotros] que muchos pajarillos.

 8 Y os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, tambien 
el Hijo del hombre le confesara delante de los angeles de Dios:

 9 Mas el que me negare delante de los hombres, sera negado delante de los 
angeles de Dios:

 10 Y todo aquel que dice palabra contra el Hijo del hombre, le sera 
perdonado; mas al que blasfemare contra el Espiritu Santo, no [le] sera 
perdonado.

 11 Y cuando os trajeren a las sinagogas, y a los magistrados y potestades, 
no esteis solicitos como o que hayais de responder, o que hayais de decir;

 12 Porque el Espiritu Santo os ensenara en la misma hora lo que sera 
necesario decir.

 13 Y dijole uno de la compania: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo 
la herencia.

 14 Mas el le dijo: hombre, ?quien me puso por juez o partidor sobre 
vosotros?

 15 Y dijoles: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre 
no consiste en la abundancia de los bienes que posee.

 16 Y refirioles una parabola, diciendo: La heredad de un hombre rico habia 
llevado mucho;

 17 Y [el] pensaba dentro de si, diciendo: ?Que hare, que no tengo donde 
junte mis frutos?

 18 Y dijo: Esto hare; derribare mis alfolies, y edificare[los] mayores; y 
alli juntare todos mis frutos y mis bienes,

 19 Y dire a mi alma: Alma, muchos bienes tienes almacenados para muchos 
anos: reposate, come, bebe, huelgate.

 20 Y dijole Dios: iNecio! esta noche vuelven a pedir tu alma: y lo que has 
prevenido, ?de quien sera?

 21 Asi [es] el que hace para si tesoro, y no es rico en Dios.

 22 Y dijo a sus discipulos: Por tanto os digo, no esteis afanosos de vuestra 
vida, que comereis, ni del cuerpo, que vestireis.

 23 La vida mas es que la comida, y el cuerpo que el vestido.

 24 Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen 
cillero, ni alfoli; y Dios los alimenta. ?Cuanto de mas estima sois vosotros 
que las aves?

 25 ?Y quien de vosotros podra con [su] afan anadir a su estatura un codo?

 26 Pues si no podeis aun lo que es menos, ?para que estareis afanosos de lo 
demas?

 27 Considerad los lirios, como crecen; no labran, ni hilan: y os digo, que 
ni Salomon con toda su gloria se vistio como uno de ellos.

 28 Y si asi viste Dios a la yerba, que hoy esta en el campo, y manana es 
echada en el horno, ?cuanto mas a vosotros, [hombres] de poca fe?

 29 Vosotros, pues, no procureis que hayais de comer, o que hayais de beber, 
ni esteis en ansiosa perplejidad.

 30 Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo: que vuestro Padre 
sabe que necesitais estas cosas.

 31 Mas procurad el reino de Dios, y todas estas cosas os seran anadidas.

 32 No temais, manada pequena, porque al Padre ha placido daros el reino.

 33 Vended lo que poseeis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejecen, 
tesoro en los cielos que nunca falta; donde ladron no llega, ni polilla 
corrompe.

 34 Porque donde esta vuestro tesoro, alli tambien estara vuestro corazon.

 35 Esten cenidos vuestros lomos, y [vuestras] antorchas encendidas:

 36 Y vosotros, semejantes a hombres que esperan cuando su senor ha de volver 
de las bodas; para que cuando viniere, y tocare, luego le abran.

 37 Bienaventurados aquellos siervos a los cuales, cuando el senor viniere, 
hallare velando; de cierto os digo, que se cenira, y hara que se sienten a la 
mesa y pasando les servira.

 38 Y aunque venga a la segunda vigilia: y aunque venga a la tercera vigilia, 
y [los] hallare asi, bienaventurados son los tales siervos.

 39 Esto empero sabed, que si supiese el padre de familia a que hora habia de 
venir el ladron, velaria ciertamente y no dejaria minar su casa.

 40 Vosotros, pues, tambien estad apercibidos: porque a la hora que no 
pensais, el Hijo del hombre vendra.

 41 Entonces Pedro le dijo: Senor, ?dices esta parabola a nosotros, o tambien 
a todos?

 42 Y dijo el Senor: ?Quien es el mayordomo fiel y prudente, al cual el senor 
pondra sobre su familia, para que en tiempo les de [su] racion?

 43 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando el senor viniere, hallare 
haciendo asi.

 44 En verdad os digo, que el le pondra sobre todos sus bienes.

 45 Mas si el tal siervo dijere en su corazon: Mi senor tarda en venir, y 
comenzare a herir los siervos y las criadas, y a comer, y a beber, y a 
embriagarse,

 46 Vendra el senor de aquel siervo el dia que [el] no espera, y a la hora 
que [el] no sabe, y le apartara, y pondra su parte con los infieles.

 47 Porque el siervo que entendio la voluntad de su senor, y no se apercibio, 
ni hizo conforme a su voluntad, sera azotado mucho.

 48 Mas el que no entendio, e hizo cosas dignas de azotes, sera azotado poco: 
porque a cualquiera que fue dado mucho, mucho sera vuelto a demandar de el; y 
al que encomendaron mucho, mas le sera pedido.

 49 Fuego vine a meter en la tierra: ?y que quiero, si ya esta encendido?

 50 Empero de bautismo me es necesario ser bautizado: y icomo me angustio 
hasta que sea cumplido!

 51 Pensais que he venido a la tierra a dar paz? No, os digo; mas disension.

 52 Porque estaran de aqui adelante cinco en una casa divididos, tres contra 
dos, y dos contra tres.

 53 El padre estara dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre, la 
madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y 
la nuera contra su suegra.

 54 Y decia tambien a las gentes: Cuando veis la nube que sale del Poniente, 
luego decis: Agua viene: y es asi.

 55 Y cuando sopla el Austro, decis: Habra calor; y lo hay.

 56 iHipocritas! Sabeis examinar la faz del cielo y de la tierra: ?Y como no 
reconoceis este tiempo?

 57 ?Y por que aun de vosotros mismos no juzgais lo que es justo?

 58 Pues cuando vas al magistrado con tu adversario, procura en el camino 
librarte de el; porque no te arrastre al juez, y el juez te entregue al 
alguacil, y el alguacil te meta en la carcel.

 59 Te digo que no saldras de alla, hasta que hayas pagado hasta el ultimo 
maravedi.



CAPITULO 13.

 1 Y EN este mismo tiempo estaban alli unos que le contaban acerca de los 
Galileos cuya sangre Pilato habia mezclado con sus sacrificios.

 2 Y respondiendo Jesus les dijo: ?Pensais que estos Galileos, porque han 
padecido tales cosas, hayan sido mas pecadores que todos las Galileos?

 3 No, os digo: antes, si no os arrepintiereis, todos perecereis igualmente.

 4 O aquellos diez y ocho, sobre los cuales cayo la torre de Siloe, y los 
mato, ?pensais que ellos fueron mas deudores que todos los hombres que 
habitan en Jerusalem,

 5 No, os digo: antes si no os arrepintiereis, todos perecereis asimismo.

 6 Y dijo esta parabola: Tenia uno una higuera plantada en su vina, y vino a 
buscar fruto en ella, y no [lo] hallo.

 7 Y dijo al vinero: He aqui tres anos ha que vengo a buscar fruto en esta 
higuera, y no [le] hallo; cortala, ?por que ocupara aun la tierra?

 8 El entonces respondiendo, le dijo: Senor, dejala aun este ano, hasta que 
[yo] la excave, y estercole.

 9 Y si hiciere fruto, [bien;] y si no, la cortaras despues.

 10 Y ensenaba en una sinagoga en Sabado.

 11 Y he aqui una mujer que tenia espiritu de enfermedad diez y ocho anos, 
andaba agobiada que en ninguna manera [se] podia enhestar.

 12 Y como Jesus la vio, llamo[la,] y dijole: Mujer, libre eres de tu 
enfermedad.

 13 Y puso las manos sobre ella, y luego se enderezo, y glorificaba a Dios.

 14 Y respondiendo el principe de la sinagoga, enojado que Jesus hubiese 
curado en el Sabado, dijo a la compania: Seis dias hay en que es necesario 
obrar: en estos, pues, venid y sed curados, y no en dia de Sabado.

 15 Entonces el Senor le respondio, y dijo: Hipocrita, ?cada uno de vosotros 
no desata en Sabado su buey, o su asno del pesebre, y [lo] lleva a beber?

 16 Y a esta hija de Abraham, que he aqui que Satanas la habia ligado diez y 
ocho anos, ?no convino desatarla de esta ligadura en dia de Sabado?

 17 Y diciendo estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios: mas todo 
el pueblo se gozaba de todas las cosas gloriosas que eran por el hechas.

 18 Y dijo: ?A que es semejante el reino de Dios, y a que le comparare?

 19 Semejante es al grano de la mostaza, que tomando[lo] un hombre [le] metio 
en su huerto; y crecio, y fue hecho arbol grande, y las aves del cielo 
hicieron nidos en sus ramas.

 20 Y otra vez dijo: ?A que comparare el reino de Dios?

 21 Semejante es a la levadura, que tomo una mujer, y [la] escondio en tres 
medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado.

 22 Y pasaba por todas las ciudades y aldeas ensenando, y caminando a 
Jerusalem.

 23 Y dijole uno: Senor, ?son pocos los que se salvan? Y el les dijo:

 24 Porfiad a entrar por la puerta angosta: porque os digo que muchos 
procuraran entrar, y no podran.

 25 Despues que el padre de familias se levantare, y cerrare la puerta, y 
comenzareis a estar fuera, y tocar a la puerta, diciendo: Senor, Senor, 
abrenos: y respondiendo [el] os dira: No os conozco de donde seais:

 26 Entonces comenzareis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en 
nuestras plazas ensenaste.

 27 Y [os] dira: Digoos que no os conozco de donde seais: apartaos de mi, 
todos los obreros de iniquidad.

 28 Alli sera el llanto y el crujir de dientes, cuando viereis a Abraham, y a 
Isaac, y a Jacob, y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros 
excluidos.

 29 Y vendran del Oriente y del Occidente, del Norte, y del Mediodia, y se 
sentaran a la mesa en el reino de Dios.

 30 Y he aqui, que son postreros los que eran los primeros; y que son 
primeros los que eran los postreros.

 31 Aquel mismo dia llegaron unos de los Fariseos, diciendoles: Sal y vete de 
aqui, porque Herodes te quiere matar.

 32 Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aqui, echo fuera demonios, y 
acabo sanidades hoy y manana, y al tercer dia soy consumado.

 33 Empero es menester que hoy, y manana, y pasado manana camine: porque no 
es posible que profeta muera fuera de Jerusalem.

 34 iJerusalem, Jerusalem! que matas los profetas, y apedreas los que son 
enviados a ti: icuantas veces quise juntar tus hijos, como la gallina sus 
pollos debajo de [sus] alas, y no quisiste!

 35 He aqui os es dejada vuestra casa desierta: y os digo que no me vereis, 
hasta que venga [tiempo] cuando digais: Bendito el que viene en nombre del 
Senor.



CAPITULO 14.

 1 Y ACONTECIO que entrando en casa de un principe de los Fariseos un Sabado 
a comer pan, ellos le acechaban.

 2 Y he aqui un hombre hidropico estaba delante de el.

 3 Y respondiendo Jesus, hablo a los doctores de la ley, y a los Fariseos 
diciendo: ?Es licito sanar en Sabado?

 4 Y ellos callaron. Entonces el tomando[le,] lo sano, y despidio[le.]

 5 Y respondiendo a ellos, dijo: ?El asno o el buey de cual de vosotros caera 
en [algun] pozo, y [el] no le sacara luego en dia de Sabado?

 6 Y no le podian replicar a estas cosas.

 7 Y observando como escogian los primeros asientos a la mesa, propuso una 
parabola a los convidados, diciendoles:

 8 Cuando fueres convidado de alguno a bodas, no te sientes en el primer 
lugar; no sea que otro mas honrado que tu este por el convidado,

 9 Y viniendo el que te llamo a ti y a el, te diga: Da lugar a este: y 
entonces comiences con vergueenza a tener el lugar ultimo.

 10 Mas cuando fueres convidado, ve, y sientate en el postrer lugar; porque 
cuando viniere el que te llamo, te diga: Amigo, sube arriba: entonces tendras 
gloria delante de los que juntamente se asientan a la mesa.

 11 Porque cualquiera que se ensalza, sera humillado; y el que se humilla, 
sera ensalzado.

 12 Y dijo tambien el que le habia convidado: Cuando haces comida o cena,^ no 
llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a [tus] 
vecinos ricos; porque tambien ellos no te vuelvan a convidar, y te sea hecha 
compensacion.

 13 Mas cuando haces banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos, los 
ciegos,

 14 Y seras bienaventurado; porque no te pueden retribuir: mas te sera 
recompensado en la resurreccion de los justos.

 15 Y oyendo esto uno de los que juntamente estaban sentados a la mesa, le 
dijo: Bienaventurado el que comera pan en el reino de los cielos.

 16 El entonces le dijo: Un hombre hizo una grande cena, y convido a muchos.

 17 Y a la hora de la cena envio a su siervo a decir a los convidados: Venid, 
que ya todo esta aparejado.

 18 Y comenzaron todos a una a excusarse. El primero le dijo: He comprado una 
hacienda, y necesito salir, y verla; te ruego que me des por excusado.

 19 Y el otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos: 
ruegote que me des por excusado.

 20 Y el otro dijo: Acabo de casarme y por tanto no puedo ir.

 21 Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su senor. Entonces enojado 
el padre de la familia, dijo a su siervo: Ve presto por las plazas, y por las 
calles de la ciudad, y mete aca los pobres, los mancos, y cojos, y ciegos.

 22 Y dijo el siervo: Senor, hecho es como mandaste, y aun hay lugar.

 23 Y dijo el senor al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y 
fuerza[los] a entrar, para que se llene mi casa.

 24 Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron llamados, 
gustara mi cena.

 25 Y muchas gentes iban con el; y volviendose les dijo:

 26 Si alguno viene a mi, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e 
hijos, y hermanos, y hermanas, y aun tambien su vida, no puede ser mi 
discipulo.

 27 Y cualquiera que no trae su cruz y viene en pos de mi, no puede ser mi 
discipulo.

 28 Porque ?cual de vosotros, queriendo edificar una torre, no cuenta primero 
sentado los gastos, si tiene [lo que necesita] para acabar[la?]

 29 Porque despues que haya puesto el fundamento, y no pueda acabar[la,] 
todos los que [lo] vieren, no comiencen a hacer burla de el,

 30 Diciendo: Este hombre comenzo a edificar, y no pudo acabar.

 31 ?O cual rey, habiendo de ir a hacer guerra contra otro rey, sentandose 
primero, no consulta si puede salir al encuentro con diez mil al que viene 
contra el con veinte mil?

 32 De otra manera, cuando aun el otro esta lejos, le ruega por la paz, 
enviandole embajada.

 33 Asi pues cualquiera de vosotros que no renuncia a todas las cosas que 
posee, no puede ser mi discipulo.

 34 Buena es la sal; mas si aun la sal fuere desvanecida ?Con que se adobara?

 35 Ni para la tierra, ni para el muladar es buena; fuera la arrojan. Quien 
tiene oidos para oir, oiga.



CAPITULO 15.

 1 Y SE llegaban a el todos los publicanos y pecadores a oirle.

 2 Y murmuraban los Fariseos y los escribas, diciendo: Este a los pecadores 
recibe, y con ellos come.

 3 Y el les propuso esta parabola, diciendo: 

 4 ?Que hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si perdiere una de ellas, 
no deja las noventa y nueve en el desierto, y va a la que se perdio, hasta 
que la halle?

 5 Y hallada, [la] pone sobre sus hombros gozoso;

 6 Y viniendo a casa junta a los amigos y a los vecinos, diciendoles: Dadme 
el parabien: porque he hallado mi oveja que se habia perdido.

 7 Os digo, que asi habra [mas] gozo en el cielo de un pecador que se 
arrepiente, que de noventa y nueve justos, que no necesitan arrepentimiento.

 8 ?O que mujer que tiene diez dracmas, si perdiere una dracma, no enciende 
el candil y barre la casa. y busca con diligencia hasta hallar[la?]

 9 Y cuando [la] hubiere hallado, junta las amigas y las vecinas, diciendo: 
Dadme el parabien, porque he hallado la dracma que habia perdido.

 10 Asi os digo que hay gozo delante de los angeles de Dios por un pecador 
que se arrepiente.

 11 Y dijo: Un hombre tenia dos hijos;

 12 Y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de la hacienda 
que [me] pertenece: y [el] les repartio la hacienda.

 13 Y no muchos dias despues, juntandolo todo el hijo menor, partio lejos a 
una provincia apartada, y alli desperdicio su hacienda viviendo perdidamente.

 14 Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una grande hambre en aquella 
provincia, y comenzole a faltar.

 15 Y fue, y se llego a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le 
envio a su hacienda para que apacentase los puercos.

 16 Y deseaba henchir su vientre de las algarrobas que comian los puercos; 
mas nadie se [las] daba.

 17 Y volviendo en si, dijo: iCuantos jornaleros en casa de mi padre tienen 
abundancia de pan, y yo aqui perezco de hambre!

 18 Me levantare, e ire a mi padre, y le dire: Padre, he pecado contra el 
cielo, y contra ti;

 19 Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus 
jornaleros.

 20 Y levantandose, vino a su padre. Y como aun estuviese lejos, violo su 
padre, y fue movido a misericordia, y corrio, y echose sobre su cuello, y 
besole.

 21 Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo, y contra ti, y ya no 
soy digno de ser llamado tu hijo.

 22 Mas el padre dijo a sus siervos: Sacad el principal vestido, y vestidle, 
y poned un anillo en su mano, y zapatos en sus pies;

 23 Y traed el becerro grueso, y matad[lo,] y comamos, y hagamos fiesta.

 24 Porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; habiase perdido, y es 
hallado. Y comenzaron a regocijarse.

 25 Y su hijo el mayor estaba en el campo; el cual como vino, y llego cerca 
de casa, oyo la sinfonia y las danzas;

 26 Y llamando uno de los criados, preguntole que era aquello.

 27 Y el le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha muerto el becerro 
grueso, por haberle recibido salvo.

 28 Entonces [el] se enojo, y no queria entrar. Salio por tanto su padre, y 
le rogaba [que entrase.]

 29 Mas el respondiendo, dijo al padre: He aqui, tantos anos [ha que] te 
sirvo, no habiendo traspasado jamas tu mandamiento, y nunca me has dado un 
cabrito para gozarme con mis amigos.

 30 Mas cuando vino este tu hijo, que ha consumido tu hacienda con rameras 
has matado para el el becerro grueso.

 31 El entonces le dijo: Hijo, tu siempre estas conmigo, y todas mis cosas 
son tuyas.

 32 Mas era menester hacer fiesta y holgar[nos,] porque este tu hermano 
muerto era, y ha revivido; habiase perdido, y es hallado.



CAPITULO 16.

 1 Y DIJO tambien a sus discipulos; Habia un hombre rico, el cual tenia un 
mayordomo; y este fue acusado delante de el como disipador de sus bienes.

 2 Y lo llamo, y le dijo: ?Que [es] esto [que] oigo de ti? da cuenta de tu 
mayordomia, porque ya no podras mas ser mayordomo.

 3 Entonces el mayordomo dijo dentro de si: ?Que hare? que mi senor me quita 
la mayordomia. Cavar, no puedo, mendigar, tengo vergueenza.

 4 [Yo] se lo que hare, para que cuando fuere quitado de la mayordomia, me 
reciban en sus casas.

 5 Y llamando a cada uno de los deudores de su senor, dijo al primero: 
?Cuanto debes a mi senor?

 6 Y el dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu obligacion, y 
sientate presto, y escribe cincuenta.

 7 Y despues dijo a otro: ?Y tu, cuanto debes? Y el dijo: Cien coros de 
trigo. Y el le dijo: Toma tu obligacion, y escribe ochenta.

 8 Y alabo el senor al mayordomo malo por haber hecho discretamente; porque 
los hijos de este siglo son en su generacion mas sagaces que los hijos de 
luz.

 9 Y yo os digo: Haceos amigos de las riquezas de maldad, para que cuando 
faltareis, os reciban en las moradas eternas.

 10 El que es fiel en lo muy poco, tambien en lo mas es fiel: y el que en lo 
muy poco es injusto, tambien en lo mas es injusto.

 11 Pues si en las malas riquezas no fuisteis fieles, ?quien os confiara lo 
verdadero?

 12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ?quien os dara lo que es vuestro?

 13 Ningun siervo puede servir a dos senores; porque o aborrecera al uno y 
amara al otro; o se allegara al uno, y menospreciara al otro.  No podeis 
servir a Dios y a las riquezas.

 14 Y oian tambien todas estas cosas los Fariseos, los cuales eran avaros, y 
se burlaban de el.

 15 Y dijoles: Vosotros sois los que os justificais a vosotros mismos delante 
de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones: porque lo que los hombres 
[tienen] por sublime, delante de Dios [es] abominacion.

 16 La ley y los profetas hasta Juan: desde entonces el reino de Dios es 
anunciado, y quien quiera se esfuerza a entrar en el.

 17 Empero mas facil cosa es pasar el cielo y la tierra, que frustrarse un 
tilde de la ley.

 18 Cualquiera que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera: y el que 
se casa con la repudiada del marido, adultera.

 19 Habia un hombre rico, que se vestia de purpura y de lino fino, y hacia 
cada dia banquete con esplendidez:

 20 Habia tambien un mendigo llamado Lazaro, el cual estaba echado a la 
puerta de el, lleno de llagas,

 21 Y deseando hartarse de las migajas que caian de la mesa del rico; y aun 
los perros venian y le lamian las llagas.

 22 Y acontecio que murio el mendigo, y fue llevado por los angeles al seno 
de Abraham: y murio tambien el rico, y fue sepultado.

 23 Y en el infierno alzo sus ojos estando en los tormentos, y vio a Abraham 
de lejos, y a Lazaro en su seno.

 24 Entonces el dando voces dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mi, y 
envia a Lazaro que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; 
porque soy atormentado en esta llama.

 25 Y dijole Abraham: Hijo, acuerdate que recibiste tus bienes en tu vida, y 
Lazaro tambien males; mas ahora este es consolado aqui, y tu atormentado.

 26 Y ademas de todo esto, una grande sima esta constituida entre nosotros y 
vosotros, que los que quisieren pasar de aqui a vosotros, no pueden, ni de 
alla pasar aca.

 27 Y dijo: Ruegote, pues, padre, que le envies a la casa de mi padre;

 28 Porque tengo cinco hermanos; para que les testifique, porque no vengan 
ellos tambien a este lugar de tormento.

 29 Y Abraham le dice: A Moises y a los profetas tienen; oiganlos.

 30 El entonces dijo: No, padre Abraham: mas si alguno fuere a ellos de los 
muertos, se arrepentiran.

 31 Mas [Abraham] le dijo: Si no oyen a Moises y a los profetas, tampoco se 
persuadiran, si alguno se levantare de os muertos.



CAPITULO 17.

 1 Y A sus discipulos dice: Imposible es que no vengan escandalos; mas iay de 
aquel por quien vienen!

 2 Mejor le fuera, si le pusiesen al cuello una piedra de molino, y le 
lanzasen en el mar, que escandalizar uno de estos pequenitos.

 3 Mirad por vosotros: Si pecare contra ti tu hermano, reprendelo; y si se 
arrepintiere, perdonale.

 4 Y si siete veces al dia pecare contra ti, y siete veces al dia se volviere 
a ti, diciendo: Pesame; perdonale.

 5 Y dijeron los apostoles al Senor: Aumentanos la fe.

 6 Entonces el Senor dijo: Si tuvieseis fe como un grano de mostaza, direis a 
este sicomoro: Desarraigate, y plantate en el mar; y os obedecera.

 7 ?Y quien de vosotros tiene un siervo que ara o apacienta, que vuelto del 
campo le diga luego: Pasa, sientate a la mesa?

 8 ?No le dice antes: Adereza que cene, y arremangate, y sirveme hasta que 
haya comido y bebido; y despues de esto come tu y bebe?

 9 ?Da gracias al siervo porque hizo lo que le habia sido mandado? Pienso que 
no.

 10 Asi tambien vosotros, cuando hubiereis hecho todo lo que os es mandado, 
decid: Siervos inutiles somos; porque lo que debiamos hacer, hicimos.

 11 Y acontecio que yendo el a Jerusalem, pasaba por medio de Samaria, y de 
Galilea.

 12 Y entrando en una aldea, vinieronle al encuentro diez hombres leprosos, 
los cuales se pararon de lejos,

 13 Y alzaron la voz diciendo: Jesus, Maestro, ten misericordia de nosotros.

 14 Y como el [los] vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y 
acontecio, que yendo ellos, fueron limpios.

 15 Entonces uno de ellos como se vio que estaba limpio, volvio, glorificando 
a Dios a gran voz;

 16 Y derribose sobre el rostro a sus pies, dandole gracias: y este era 
Samaritano.

 17 Y respondiendo Jesus, dijo: ?No son diez los que fueron limpios? ?Y los 
nueve donde [estan?]

 18 ?No hubo quien volviese y diese gloria a Dios, sino este extranjero?

 19 Y dijole: Levantate, vete; tu fe te ha salvado.

 20 Y preguntado por los Fariseos cuando habia de venir el reino de Dios, les 
respondio, y dijo: El reino de Dios no vendra con advertencia;

 21 Ni diran: Helo aqui, o helo alli; porque he aqui el reino de Dios entre 
vosotros esta.

 22 Y dijo a sus discipulos: Tiempo vendra, cuando deseareis ver uno de los 
dias del Hijo del hombre, y no [lo] vereis.

 23 Y os diran: Helo aqui, o helo alli. No vayais ni sigais.

 24 Porque como el relampago relampagueando desde una parte debajo del cielo, 
resplandece hasta [la otra] debajo del cielo, asi tambien sera el Hijo del 
hombre en su dia.

 25 Mas primero es necesario que padezca mucho, y sea reprobado de esta 
generacion.

 26 Y como fue en los dias de Noe, asi tambien sera en los dias del Hijo del 
hombre.

 27 Comian, bebian, [los hombres] tomaban mujeres, y las mujeres maridos 
hasta el dia que entro Noe en el arca y vino el diluvio, y destruyo a todos.

 28 Asimismo tambien como fue en los dias de Lot: comian, bebian, compraban, 
vendian, plantaban, edificaban:

 29 Mas el dia que Lot salio de Sodoma, llovio del cielo fuego y azufre, y 
destruyo a todos:

 30 Como esto sera el dia en que el Hijo del hombre se manifestara.

 31 En aquel dia, el que estuviere en el terrado, y sus alhajas en casa, no 
descienda a tomarlas: y el que en el campo, asimismo no vuelva atras.

 32 Acordaos de la mujer de Lot.

 33 Cualquiera que procurare salvar su vida, la perdera; y cualquiera que la 
perdiere, la salvara.

 34 Os digo que en aquella noche estaran dos en una cama; el uno sera tomado, 
y el otro sera dejado.

 35 Dos mujeres estaran moliendo juntas; la una sera tomada, y la otra 
dejada.

 36 Dos estaran en el campo; el uno sera tomado, y el otro dejado.

 37 Y respondiendo, le dicen: ?Donde, Senor? Y el les dijo: Donde [estuviere] 
el cuerpo, alla se juntaran tambien las aguilas.



CAPITULO 18.

 1 Y PROPUSOLES tambien una parabola sobre que es necesario orar siempre, y 
no desmayar.

 2 Diciendo: Habia un juez en una ciudad, el cual ni temia a Dios, ni 
respetaba hombre.

 3 Habia tambien en aquella ciudad una viuda, la cual venia a el, diciendo: 
Hazme justicia de mi adversario.

 4 Pero el no quiso por [algun] tiempo: mas despues de esto dijo dentro de 
si: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre;

 5 Todavia porque esta viuda me es molesta, le hare justicia, porque al fin 
no venga y me muela.

 6 Y dijo el Senor: Oid lo que dice el juez injusto.

 7 ?Y Dios no hara justicia a sus escogidos, que claman a el dia y noche, 
aunque sea longanime acerca de ellos?

 8 Os digo que los defendera presto. Empero cuando el Hijo del hombre 
viniere, ?hallara fe en la tierra?

 9 Y dijo tambien a unos que confiaban de si como justos, y menospreciaban a 
los otros, esta parabola:

 10 Dos hombres subieron al templo a orar; el uno Fariseo, y el otro 
publicano.

 11 El Fariseo, en pie, oraba consigo de esta manera: Dios, te doy gracias, 
que no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adulteros, ni aun como 
este publicano.

 12 Ayuno dos veces en la semana; doy diezmos de todo lo que poseo.

 13 Mas el publicano estando lejos, no queria ni aun alzar los ojos al cielo; 
sino que heria su pecho, diciendo: Dios, se propicio a mi, pecador.

 14 Os digo que este descendio a su casa [mas] justificado que el otro: 
porque cualquiera que se ensalza, sera humillado, y el que se humilla, sera 
ensalzado.

 15 Y traian a el los ninos para que los tocase; lo cual viendo[lo] los 
discipulos, les renian.

 16 Mas Jesus llamandolos, dijo: Dejad los ninos venir a mi, y no los 
impidais, porque de tales es el reino de Dios.

 17 De cierto os digo, que cualquiera que no recibiere el reino de Dios como 
un nino, no entrara en el.

 18 Y preguntole un principe diciendo: Maestro bueno, ?que hare para poseer 
la vida eterna?

 19 Y Jesus le dijo: ?Por que me dices bueno? ninguno [hay] bueno sino solo 
Dios.

 20 Los mandamientos sabes: No mataras, No adulteraras, No hurtaras, No diras 
falso testimonio, Honra a tu padre, y a tu madre.

 21 Y el dijo: Todas estas cosas he guardado desde mi juventud.

 22 Y Jesus, oido esto, le dijo: Aun te falta una cosa: vende todo lo que 
tienes, y da a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven, sigueme.

 23 Entonces el, oidas estas cosas, se puso muy triste, porque era muy rico.

 24 Y viendo Jesus que se habia entristecido mucho, dijo: iCuan 
dificultosamente entraran en el reino de Dios los que tienen riquezas!

 25 Porque mas facil cosa es entrar un camello por el ojo de una aguja, que 
un rico entrar en el reino de Dios.

 26 Y los que [lo] oian, dijeron: ?Y quien podra ser salvo?

 27 Y el [les] dijo: Lo que es imposible para con los hombres, posible es 
para Dios.

 28 Entonces Pedro dijo: He aqui, nosotros hemos dejado las posesiones 
nuestras, y te hemos seguido.

 29 Y el les dijo: De cierto os digo que nadie hay que haya dejado casa, o 
padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios,

 30 Que no haya de recibir mucho mas en este tiempo, y en el siglo venidero 
la vida eterna.

 31 Y Jesus tomando [aparte] los doce, les dijo: He aqui subimos a Jerusalem, 
y seran cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los profetas del 
Hijo del hombre.

 32 Porque sera entregado a las gentes, y sera escarnecido, e injuriado, y 
escupido.

 33 Y despues que le hubieren azotado, le mataran; mas al tercer dia 
resucitara.

 34 Pero ellos nada de estas cosas entendian, y esta palabra les era 
encubierta; y no entendian lo que se decia.

 35 Y acontecio que acercandose el a Jerico, un ciego estaba sentado junto al 
camino mendigando:

 36 El cual como oyo la gente que pasaba, pregunto que era aquello.

 37 Y dijeronle que pasaba Jesus Nazareno.

 38 Entonces dio voces, diciendo: Jesus, hijo de David; ten misericordia de 
mi.

 39 Y los que iban delante, le renian que callase; mas el clamaba mucho mas: 
Hijo de David, ten misericordia de mi.

 40 Jesus entonces parandose, mando traerle a si: y como el llego, le 
pregunto,

 41 Diciendo: ?Que quieres que te haga? Y el dijo: Senor, que vea.

 42 Y Jesus le dijo: Ve: tu fe te ha hecho salvo.

 43 Y luego vio, y le seguia, glorificando a Dios: y todo el pueblo como vio 
[esto,] dio a Dios alabanza.



CAPITULO 19.

 1 Y HABIENDO entrado [Jesus,] iba pasando por Jerico:

 2 Y he aqui un varon llamado Zaqueo, el cual era el principal de los 
publicanos, y era rico.

 3 Y procuraba ver a Jesus quien fuese; mas no podia a causa de la multitud, 
porque era pequeno de estatura.

 4 Y corriendo delante, subiose a un arbol sicomoro para verle; porque habia 
de pasar por alli.

 5 Y como vino a aquel lugar Jesus, mirando le vio, y dijole: Zaqueo, date 
priesa, desciende, porque hoy es necesario que pose en tu casa.

 6 Entonces el descendio aprisa, y le recibio gozoso.

 7 Y viendo [esto] todos, murmuraban, diciendo que habia entrado a posar con 
un hombre pecador.

 8 Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Senor: He aqui, Senor, la mitad de 
mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, lo vuelvo 
con el cuatro tanto.

 9 Y Jesus le dijo: Hoy ha venido la salvacion a esta casa; por cuanto el 
tambien es hijo de Abraham.

 10 Porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que se habia 
perdido.

 11 Y oyendo ellos estas cosas, prosiguio y dijo una parabola, por cuanto 
estaba cerca de Jerusalem; y porque pensaban que luego habia de ser 
manifestado el reino de Dios.

 12 Dijo pues: Un hombre noble partio a una provincia lejos, para tomar para 
si un reino, y volver.

 13 Mas llamados diez siervos suyos les dio diez minas, y dijoles: Negociad 
entretanto que vengo.

 14 Empero sus ciudadanos le aborrecian; y enviaron tras de el una embajada, 
diciendo: No queremos que este reine sobre nosotros.

 15 Y acontecio que vuelto el, habiendo tomado el reino, mando llamar a si a 
aquellos siervos, a los cuales habia dado el dinero, para saber lo que habia 
negociado cada uno.

 16 Y vino el primero, diciendo: Senor, tu mina ha ganado diez minas.

 17 Y el le dice: Esta bien, buen siervo; pues que en lo poco has sido fiel, 
tendras potestad sobre diez ciudades.

 18 Y vino otro diciendo: Senor, tu mina ha hecho cinco minas.

 19 Y tambien a este dijo: Tu tambien se sobre cinco ciudades.

 20 Y vino otro diciendo: Senor, he aqui tu mina, la cual he tenido guardada 
en un panizuelo,

 21 Porque tuve miedo de ti, que eres hombre recio; tomas lo que no pusiste, 
y siegas lo que no sembraste.

 22 Entonces [el] le dijo: Mal siervo, de tu boca te juzgo. Sabias que yo era 
hombre recio, que tomo lo que no puse, y siego lo que no sembre;

 23 ?Por que pues no diste mi dinero al banco; y yo viniendo lo demandara con 
el logro?

 24 Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que 
tiene las diez minas.

 25 Y ellos le dijeron: Senor, tiene diez minas.

 26 Pues [yo] os digo que a cualquiera que tuviere, le sera dado; mas al que 
no tuviere, aun lo que tiene le sera quitado.

 27 Y tambien a aquellos mis enemigos, que no querian que yo reinase sobre 
ellos, traedlos aca, y degolladlos delante de mi.

 28 Y dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalem.

 29 Y acontecio, que llegando cerca de Bethfage, y de Bethania, al monte que 
se llama de las Olivas, envio dos de sus discipulos.

 30 Diciendo: Id a la aldea de enfrente; en la cual como entrareis, hallareis 
un pollino atado, en el que ningun hombre se ha sentado jamas: desatadle, y 
traed[lo.]

 31 Y si alguien os preguntare: ?Por que [le] desatais? le respondereis asi: 
Porque el Senor lo ha menester.

 32 Y fueron los que habian sido enviados, y hallaron como [el] les dijo.

 33 Y desatando ellos el pollino, sus duenos les dijeron: ?Por que desatais 
el pollino?

 34 Y ellos dijeron: Porque el Senor le ha menester.

 35 Y trajeronlo a Jesus; y habiendo echado sus vestidos sobre el pollino 
pusieron a Jesus encima.

 36 Y yendo el, tendian sus capas por el camino.

 37 Y como llegasen ya cerca de la bajada del monte de las Olivas, toda la 
multitud de los discipulos, gozandose, comenzaron a alabar a Dios a gran voz 
por todas las maravillas que habian visto,

 38 Diciendo: Bendito el rey que viene en nombre del Senor: paz en el cielo, 
y gloria en lo altisimo.

 39 Entonces algunos de los Fariseos de la compania le dijeron: Maestro, 
reprende a tus discipulos.

 40 Y el respondiendo, les dijo: Os digo que si estos callaren, las piedras 
clamaran.

 41 Y como llego cerca, viendo la ciudad, lloro sobre ella,

 42 Diciendo: iOh si tambien tu conocieses, a lo menos en este tu dia, lo que 
[toca] a tu paz! mas ahora esta encubierto de tus ojos.

 43 Porque vendran dias sobre ti, que tus enemigos te cercaran con baluarte; 
y te pondran cerco, y de todas partes te pondran en estrecho;

 44 Y te derribaran a tierra, y a tus hijos, [los que estan] dentro de ti; y 
no dejaran sobre ti piedra sobre piedra; por cuanto no conociste el tiempo de 
tu visitacion.

 45 Y entrando en el templo, comenzo a echar fuera a todos los que vendian y 
compraban en el,

 46 Diciendoles: Escrito esta: Mi casa, casa de oracion es; mas vosotros la 
habeis hecho cueva de ladrones.

 47 Y ensenaba cada dia en el templo mas los principes de los sacerdotes, y 
los escribas, y los principales del pueblo procuraban matarle.

 48 Y no hallaban que hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso 
oyendole.



CAPITULO 20.

 1 Y ACONTECIO un dia, que ensenando el al pueblo en el templo, y anunciando 
el Evangelio, llegaronse los principes de los sacerdotes, y los escribas, con 
los ancianos,

 2 Y le hablaron, diciendo: Dinos ?con que potestad haces estas cosas? ?o 
quien es el que te ha dado esta potestad?

 3 Respondiendo entonces Jesus, les dijo: Os preguntare yo tambien una 
palabra; respondedme:

 4 El bautismo de Juan ?era del cielo, o de los hombres?

 5 Mas ellos pensaban dentro de si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo; dira: 
?Por que pues no le creisteis?

 6 Y si dijeremos: De los hombres: todo el pueblo nos apedreara; porque estan 
ciertos que Juan era profeta.

 7 Y respondieron, que no sabian de donde [habia sido.]

 8 Entonces Jesus les dijo: Ni yo os digo con que potestad hago estas cosas.

 9 Y comenzo a decir al pueblo esta parabola: Un hombre planto una vina, y 
arrendola a labradores, y se ausento por mucho tiempo.

 10 Y al tiempo envio un siervo a los labradores, para que le diesen del 
fruto de la vina; mas los labradores le hirieron, y enviaron vacio.

 11 Y volvio a enviar otro siervo: mas ellos a este tambien herido y 
afrentado le enviaron vacio.

 12 Y volvio a enviar al tercer siervo; mas ellos tambien a este echaron 
herido.

 13 Entonces el senor de la vina dijo: ?Que hare? enviare mi hijo amado: 
quizas cuando a este vieren, tendran respeto.

 14 Mas los labradores viendole, pensaron entre si diciendo: Este es el 
heredero, venid, matemosle, para que la heredad sea nuestra.

 15 Y echaronlo fuera de la vina, y [le] mataron. ?Que pues les hara el senor 
de la vina?

 16 Vendra, y destruira a estos labradores, y dara su vina a otros. Y como 
ellos [lo] oyeron, dijeron: Guarda.

 17 Mas el mirandolos, dice: ?Que pues es lo que esta escrito: La piedra que 
condenaron los edificadores, esta fue por cabeza de esquina?

 18 Cualquiera que cayere sobre aquella piedra, sera quebrantado; mas sobre 
el que la piedra cayere, le desmenuzara.

 19 Y procuraban los principes de los sacerdotes y los escribas echarle mano 
en aquella hora, porque entendieron que contra ellos habia dicho esta 
parabola; mas temieron al pueblo.

 20 Y acechando[le] enviaron espias que se simulasen justos, para 
sorprenderle en palabras, para que le entregasen al principado y a la 
potestad del presidente:

 21 los cuales le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y ensenas 
bien, y que no tienes respeto a persona; antes ensenas el camino de Dios con 
verdad.

 22 ?Esnos licito dar tributo a Cesar, o no?

 23 Mas el, entendiendo la astucia de ellos, les dijo: ?Por que me tentais?

 24 Mostradme la moneda. ?De quien tiene la imagen y la inscripcion? Y 
respondiendo dijeron: De Cesar.

 25 Entonces les dijo: Pues dad a Cesar lo que es de Cesar; y lo que es de 
Dios, a Dios.

 26 Y no pudieron reprender sus palabras delante del pueblo, antes 
maravillados de su respuesta, callaron.

 27 Y llegandose unos de los Saduceos, los cuales niegan haber resurreccion, 
le preguntaron,

 28 Diciendo: Maestro, Moises nos escribio: Si el hermano de alguno muriere 
teniendo mujer, y muriere sin hijos, que su hermano tome la mujer, y levante 
simiente a su hermano.

 29 Fueron pues siete hermanos: y el primero tomo mujer, y murio sin hijos.

 30 Y la tomo el segundo, el cual tambien murio sin hijos.

 31 Y la tomo el tercero, asimismo tambien todos siete: y murieron sin dejar 
prole.

 32 Y a la postre de todos murio tambien la mujer.

 33 En la resurreccion, pues, ?mujer de cual de ellos sera? porque los siete 
la tuvieron por mujer.

 34 Entonces respondiendo Jesus, les dijo: los hijos de este siglo se casan, 
y son dados en casamiento:

 35 Mas los que fueren tenidos por dignos de aquel siglo, y de la 
resurreccion de los muertos, ni se casan, ni son dados en casamiento:

 36 Porque no pueden ya mas morir; porque son iguales a los angeles, y son 
hijos de Dios, cuando son hijos de la resurreccion.

 37 Y que los muertos hayan de resucitar, aun Moises lo enseno junto a la 
zarza, cuando dice al Senor: Dios de Abraham, y Dios de Isaac, y Dios de 
Jacob.

 38 Porque Dios no es [Dios] de muertos, mas de vivos; porque todos viven 
[cuanto] a el.

 39 Y respondiendole unos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.

 40 Y no osaron mas preguntarle algo.

 41 Y el les dijo: ?Como dicen que el Cristo es Hijo de David?

 42 Y el mismo David dice en el libro de los Salmos: Dijo el Senor a mi 
Senor: Sientate a mi diestra,

 43 Entretanto que pongo tus enemigos [por] estrado de tus pies.

 44 Asi que David le llama Senor: ?como pues es su hijo?

 45 Y oyendo[lo] todo el pueblo, dijo a sus discipulos:

 46 Guardaos de los escribas; que quieren andar con ropas largas, y aman las 
salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los 
primeros asientos en las cenas:

 47 Que devoran las casas de las viudas, poniendo por pretexto la larga 
oracion: estos recibiran mayor condenacion.



CAPITULO 21.

 1 Y MIRANDO, vio los ricos que echaban sus ofrendas en el gazofilacio.

 2 Y vio tambien una viuda pobrecilla que echaba alli dos blancas.

 3 Y dijo: De verdad os digo, que esta pobre viuda echo mas que todos.

 4 Porque todos estos, de lo que les sobra echaron para las ofrendas de Dios 
mas esta de su pobreza echo todo el sustento que tenia.

 5 Y a unos que decian del templo, que estaba adornado de hermosas piedras y 
dones, dijo:

 6 Estas cosas que veis, dias vendran que no quedara piedra sobre piedra que 
no sea destruida.

 7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ?cuando sera esto? ?Y que senal 
[habra] cuando estas cosas hayan de comenzar a ser hechas?

 8 El entonces dijo: Mirad, no seais enganados; porque vendran muchos en mi 
nombre, diciendo: Yo soy, y el tiempo esta cerca: por tanto no vayais en pos 
de ellos.

 9 Empero cuando oyereis guerras y sediciones no os espanteis; porque es 
necesario que estas cosas acontezcan primero: mas no luego [sera] el fin.

 10 Entonces les dijo: Se levantara gente contra gente, y reino contra reino:

 11 Y habra grandes terremotos en [varios] lugares, y hambres, y 
pestilencias; y habra espantos, y grandes senales del cielo.

 12 Mas antes de todas estas cosas os echaran mano, y perseguiran 
entregando[os] a las sinagogas, y a las carceles, siendo llevados a los reyes 
y a los gobernadores por causa de mi nombre.

 13 Y os sera [esto] para testimonio.

 14 Poned pues en vuestros corazones no pensar antes como habeis de 
responder.

 15 Porque yo os dare boca y sabiduria a la cual no podran resistir ni 
contradecir todos los que se os opondran.

 16 Mas sereis entregados aun de vuestros padres, y hermanos, y parientes, y 
amigos: y mataran [a algunos] de vosotros.

 17 Y sereis aborrecidos de todos por causa de mi nombre.

 18 Mas un pelo de vuestra cabeza no perecera.

 19 En vuestra paciencia poseereis vuestras almas.

 20 Y cuando viereis a Jerusalem cercada de ejercitos, sabed entonces que su 
destruccion ha llegado.

 21 Entonces los que estuvieren en Judea, huyan a los montes; y los que en 
medio de ella, vayanse, y los que [esten] en los campos, no entren en ella.

 22 Porque estos son dias de venganza; para que se cumplan todas las cosas 
que estan escritas.

 23 Mas iay de las prenadas y de las que crian en aquellos dias! porque habra 
apuro grande sobre [esta] tierra, e ira en este pueblo.

 24 Y caeran a filo de espada, y seran llevados cautivos a todas las 
naciones: y Jerusalem sera hollada de las gentes, hasta que los tiempos de 
las gentes sean cumplidos.

 25 Entonces habra senales en el sol y en la luna, y en las estrellas; y en 
la tierra angustia de gentes por la confusion del sonido de la mar y de las 
ondas:

 26 Secandose los hombres a causa del temor y espectacion de las cosas que 
sobrevendran a la redondez de la tierra: porque las virtudes de los cielos 
seran conmovidas.

 27 Y entonces veran al Hijo del hombre, que vendra en una nube con potestad 
y majestad grande

 28 Y cuando estas cosas comenzaren a hacerse, mirad, y levantad vuestras 
cabezas, porque vuestra redencion esta cerca.

 29 Y dijoles una parabola: Mirad la higuera y todos los arboles:

 30 Cuando ya brotan, viendolo de vosotros mismos entendeis que el verano 
esta ya cerca.

 31 Asi tambien vosotros, cuando viereis hacerse estas cosas, entended que 
esta cerca el reino de Dios.

 32 De cierto os digo que no pasara esta generacion, hasta que todo sea 
hecho.

 33 El cielo y la tierra pasaran, mas mis palabras no pasaran.

 34 Y mirad por vosotros, que vuestros corazones no sean cargados de 
glotoneria y embriaguez, y de los cuidados de esta vida; y venga de repente 
sobre vosotros aquel dia.

 35 Porque como un lazo vendra sobre todos los que habitan sobre la faz de 
toda la tierra.

 36 Velad pues orando en todo tiempo, que seais tenidos por dignos de evitar 
todas estas cosas que han de venir y de estar en pie delante del Hijo del 
hombre.

 31 Y ensenaba de dia en el templo; y de noche saliendo, estabase en el monte 
que se llama de las Olivas.

 38 Y todo el pueblo venia a el por la manana, para oirle en el templo.



CAPITULO 22.

 1 Y ESTABA cerca el dia de la fiesta de los azimos, que se llama la Pascua.

2 Y los principes de los sacerdotes y los escribas buscaban como le matarian, 
mas tenian miedo del pueblo.

 3 Y entro Satanas en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del 
numero de los doce;

 4 Y fue, y hablo con los principes de los sacerdotes, y con los magistrados, 
de como se lo entregaria,

 5 Los cuales se holgaron, y concertaron de darle dinero.

 6 Y prometio, y buscaba oportunidad para entregarle a ellos sin bulla.

 7 Y vino el dia de los azimos, en el cual era necesario matar [el cordero 
de] la Pascua.

 8 Y envio a Pedro, y a Juan, diciendo: Id, aparejadnos [el cordero de] la 
Pascua, para que comamos.



 9 Y ellos le dijeron: ?Donde quieres que aparejemos?

 10 Y el les dijo: He aqui, cuando entrareis en la ciudad, os encontrara un 
hombre que lleva un cantaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare.

 11 Y decid al padre de la familia de la casa: El Maestro te dice: ?Donde 
esta el aposento donde tengo de comer [el cordero de] la Pascua con mis 
discipulos?

 12 Entonces el os mostrara un gran cenaculo aderezado; aparejad alli.

 13 Fueron pues, y hallaron como les habia dicho; y aparejaron [el cordero 
de] la Pascua.

 14 Y como fue hora, sentose a la mesa, y con el los apostoles.

 15 Y les dijo: En gran manera he deseado comer con vosotros esta Pascua 
antes que padezca;

 16 Porque os digo que no comere mas de ella, hasta que se cumpla en el reino 
de Dios.

 17 Y tomando el vaso, habiendo dado gracias, dijo: Tomad esto, y partid 
entre vosotros;

 18 Porque os digo, que no bebere mas del fruto de la vid, hasta que el reino 
de Dios venga.

 19 Y tomando el pan, habiendo dado gracias, partio, y les dio, diciendo: 
Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mi.

 20 Asimismo tambien [tomo y les dio] el vaso, despues que hubo cenado, 
diciendo: Este vaso [es] el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se 
derrama.

 21 Con todo eso he aqui la mano del que me entrega, conmigo en la mesa.

 22 Y a la verdad el Hijo del hombre va, segun lo que esta determinado; 
empero iay de aquel hombre por el cual es entregado!

 23 Ellos entonces comenzaron a preguntar entre si, cual de ellos seria el 
que habia de hacer esto.

 24 Y hubo entre ellos una contienda: Quien de ellos parecia [que habia de] 
ser el mayor.

 25 Entonces el les dijo: los reyes de las gentes se ensenorean de ellas; y 
los que sobre ellas tienen potestad, son llamados bienhechores:

 26 Mas vosotros, no asi; antes el que es menor entre vosotros, sea como el 
mas mozo; y el que es principe, como el que sirve.

 27 Porque ?cual es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ?No es 
el que se sienta a la mesa? y yo soy entre vosotros como el que sirve.

 28 Empero vosotros sois los que habeis permanecido conmigo en mis 
tentaciones:

 29 Yo pues os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordeno [a mi,]

 30 Para que comais y bebais en mi mesa en mi reino: y os senteis sobre 
tronos juzgando a las doce tribus de Israel.

 31 Dijo tambien el Senor: Simon, Simon, he aqui [que] Satanas os ha pedido 
para zarandaros como a trigo;

 32 Mas yo he rogado por ti que tu fe no falte; y tu, una vez vuelto, 
confirma a tus hermanos.

 33 Y el le dijo: Senor, pronto estoy a ir contigo aun a carcel, y a muerte.

 34 Y el dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantara hoy antes que tu 
niegues tres veces que me conoces.

 35 Y a ellos dijo: Cuando os envie sin bolsa, y sin alforja, y sin zapatos, 
?os falto algo? Y ellos dijeron: Nada.

 36 Y les dijo: Pues ahora el que tiene bolsa tome[la,] y tambien la alforja; 
y el que no tiene, venda su capa y compre espada.

 37 Porque os digo, que es necesario se cumpla todavia en mi aquello que esta 
escrito: Y con los malos fue contado: porque lo que [esta escrito] de mi, 
[su] cumplimiento tiene.

 38 Entonces ellos dijeron: Senor, he aqui dos espadas. Y el les dijo: Basta.

 39 Y saliendo, se fue, como solia, al monte de las Olivas; y sus discipulos 
tambien le siguieron.

 40 Y como llego a aquel lugar, les dijo: Orad que no entreis en tentacion.

 41 Y el se aparto de ellos como un tiro de piedra; y puesto de rodillas, 
oro,

 42 Diciendo: Padre, si quieres pasa este vaso de mi; empero no se haga mi 
voluntad, sino la tuya.

 43 Y le aparecio un angel del cielo confortandole.

 44 Y estando en agonia, oraba mas intensamente; y fue su sudor como gotas de 
sangre que descendian hasta la tierra.

 45 Y como se levanto de la oracion, y vino a sus discipulos, hallolos 
durmiendo de tristeza.

 46 Y les dijo: ?Por que dormis? Levantaos, y orad que no entreis en 
tentacion.

 47 Estando el aun hablando, he aqui una turba, y el que se llamaba Judas, 
uno de los doce, iba delante de ellos; y llegose a Jesus para besarlo.

 48 Entonces Jesus le dijo: Judas, ?con beso entregas al Hijo del hombre?

 49 Y viendo los que estaban con el lo que habia de ser, le dijeron: Senor, 
heriremos a cuchillo?

 50 Y uno de ellos hirio a un siervo del principe de los sacerdotes, y le 
quito la oreja derecha.

 51 Entonces respondiendo Jesus, dijo: Dejad hasta aqui. Y tocando su oreja, 
le sano.

 52 Y Jesus dijo a los que habian venido a el, [de] los principes [de] los 
sacerdotes, y [de] los magistrados del templo, y [de] los ancianos: ?Como a 
ladron habeis salido con espadas y con palos?

 53 Habiendo estado con vosotros cada dia en el templo, no extendisteis las 
manos contra mi; mas esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas.

 54 Y prendiendole, trajeronlo, y metieronle en casa del principe de los 
sacerdotes. Y Pedro le seguia de lejos.

 55 Y habiendo encendido fuego en medio de la sala, y sentandose todos 
alrededor, se sento tambien Pedro entre ellos.

 56 Y como una criada le vio que estaba sentado al fuego, fijose en el, y 
dijo: Y este con el estaba.

 57 Entonces el lo nego, diciendo: Mujer, no le conozco.

 58 Y un poco despues viendole otro, dijo: Y tu de ellos eras. Y Pedro dijo: 
Hombre, no soy.

 59 Y como una hora pasada, otro afirmaba diciendo: Verdaderamente tambien 
este estaba con el; porque es Galileo.

 60 Y Pedro dijo: Hombre, no se que dices. Y luego, estando aun el hablando. 
el gallo canto.

 61 Entonces, vuelto el Senor, miro a Pedro; y Pedro se acordo de la palabra 
del Senor, como le habla dicho: Antes que el gallo cante me negaras tres 
veces.

 62 Y saliendo fuera Pedro, lloro amargamente.

 63 Y los hombres que tenian a Jesus, se burlaban de el hiriendole.

 64 Y cubriendolo, herian su rostro, y preguntabanle diciendo: Profetiza 
quien es el que te hirio.

 65 Y decian otras muchas cosas injuriandole.

 66 Y cuando fue de dia, se juntaron los ancianos del pueblo, y los principes 
de los sacerdotes, y los escritas, y le trajeron a su concilio,

 67 Diciendo: ?Eres tu el Cristo? Dinos[lo.] Y les dijo: Si os [lo] dijere, 
no creereis;

 68 Y tambien si os preguntare, no me respondereis, ni [me] soltareis:

 69 Mas despues de ahora el Hijo del hombre se asentara a la diestra de la 
potencia de Dios.

 70 Y dijeron todos: ?Luego tu eres Hijo de Dios? Y el les dijo: Vosotros 
[lo] decis que yo soy.

 71 Entonces ellos dijeron: ?Que mas testimonio deseamos? porque nosotros 
[lo] hemos oido de su boca.



CAPITULO 23.

 1 LEVANTANDOSE entonces toda la multitud de ellos llevaronle a Pilato.

 2 Y comenzaron a acusarle diciendo: A este hemos hallado que pervierte la 
nacion, y que veda dar tributo a Cesar, diciendo que el es el Cristo, el Rey.

 3 Entonces Pilato le pregunto, diciendo: ?Eres tu el Rey de los Judios? Y 
respondiendo el, dijo: Tu [lo] dices.

 4 Y Pilato dijo a los principes de los sacerdotes, y a las gentes: Ninguna 
culpa hallo en este hombre.

 5 Mas ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, ensenando por toda 
Judea, comenzando desde Galilea hasta aqui.

 6 Entonces Pilato, oyendo [hablar] de Galilea, pregunto si el hombre era 
Galileo.

 7 Y como entendio que era de la jurisdiccion de Herodes, le remitio a 
Herodes, el cual tambien estaba en Jerusalem en aquellos dias.

 8 Y Herodes, viendo a Jesus, holgose mucho, porque hacia mucho [tiempo] que 
deseaba verle; porque habia oido de el muchas cosas, y tenia esperanza que le 
veria hacer alguna senal.

 9 Y le preguntaba con muchas palabras; mas el nada le respondio.

 10 Y estaban los principes de los sacerdotes y los escribas acusandole con 
gran porfia.

 11 Mas Herodes con su corte le menosprecio, y escarnecio, vistiendole de una 
ropa rica; y volviolo a enviar a Pilato.

 12 Y fueron hechos amigos entre si Pilato y Herodes en el mismo dia; porque 
antes eran enemigos entre si.

 13 Entonces Pilato, convocando los principes de los sacerdotes, y los 
magistrados, y el pueblo,

 14 Les dijo: Me habeis presentado a este por hombre que desvia al pueblo; y 
he aqui, preguntando yo delante de vosotros, no he hallado alguna culpa en 
este hombre de aquellas de que le acusais.

 15 Y ni aun Herodes; porque os remiti a el, y he aqui que ninguna cosa digna 
de muerte ha hecho.

 16 Le soltare pues castigado.

 17 Y tenia necesidad de soltarles uno en cada fiesta.

 18 Mas toda la multitud dio voces a una diciendo: Quita a este [la vida,] y 
sueltanos a Barrabas:

 19 El cual habia sido echado en la carcel por una sedicion hecha en la 
ciudad, y una muerte.

 20 Y habloles otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesus.

 21 Pero ellos volvieron a dar voces diciendo: Crucificale, crucificale.

 22 Y el les dijo la tercera vez: ?Pues que mal ha hecho este? ninguna culpa 
de muerte he hallado en el: le castigare, pues, y soltare[lo.]

 23 Mas ellos instaban a grandes voces pidiendo que fuese crucificado; y las 
voces de ellos y de los principes de los sacerdotes crecian.

 24 Entonces Pilato juzgo que se hiciese lo que ellos pedian.

 25 Y les solto a aquel que habia sido echado en la carcel por sedicion y una 
muerte, al cual habian pedido; y entrego a Jesus a la voluntad de ellos.

 26 Y llevandole, tomaron a un Simon Cireneo, que venia del campo, y le 
pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesus.

 27 Y le seguia una grande multitud de pueblo, y de mujeres, las cuales le 
lloraban, y lamentaban.

 28 Mas Jesus, vuelto a ellas, les dice: Hijas de Jerusalem, no me lloreis a 
mi, mas llorad por vosotras mismas, y por vuestros hijos.

 29 Porque he aqui vendran dias en que diran; Bienaventuradas las esteriles, 
y los vientres que no engendraron, y los pechos que no criaron.

 30 Entonces comenzaran a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los 
collados: Cubridnos.

 31 Porque si en el arbol verde hacen estas cosas, ?en el seco, que se hara?

 32 Y llevaban tambien con el otros dos, malhechores, a ser muertos.

 33 Y como vinieron al lugar que se llama de la Calavera, le crucificaron 
alli, y a los malhechores, uno a la derecha, y otro a la izquierda.

 34 Y Jesus decia: Padre, perdonalos; porque no saben lo que hacen. Y 
partiendo sus vestidos, echaron suertes.

 35 Y el pueblo estaba mirando; y se burlaban [de el] los principes con 
ellos, diciendo: A otros hizo salvos; salvese a si, si este es el Mesias, el 
escogido de Dios.

 36 Escarnecian de el tambien los soldados, llegandose y presentandole 
vinagre,

 37 Y diciendo: Si tu eres el Rey de los Judios, salvate a ti mismo.

 38 Y habia tambien sobre el un titulo escrito con letras griegas, y latinas, 
y hebraicas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS.

 39 Y uno de los malhechores que estaban colgados, le injuriaba, diciendo: Si 
tu eres el Cristo, salvate a ti mismo y a nosotros.

 40 Y respondiendo el otro, reprendiole diciendo: ?Ni aun tu temes a Dios, 
estando en la misma condenacion,

 41 Y nosotros, a la verdad, justamente [padecemos;] porque recibimos lo que 
merecieron nuestros hechos; mas este ningun mal hizo.

 43 Y dijo a Jesus: Acuerdate de mi cuando vinieres a tu reino.

 43 Entonces Jesus le dijo: De cierto te digo que hoy estaras conmigo en el 
paraiso.

 44 Y cuando era como la hora de sexta fueron hechas tinieblas sobre toda la 
tierra hasta la hora de nona.

 45 Y el sol se oscurecio, y el velo del templo se rompio por medio.

 46 Entonces Jesus, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo 
mi espiritu. Y habiendo dicho esto, espiro.

 47 Y como el centurion vio lo que habia acontecido, dio gloria a Dios 
diciendo: Verdaderamente este hombre era justo.

 48 Y toda la multitud de los que estaban presentes a este espectaculo, 
viendo lo que habia acontecido, se volvian hiriendo sus pechos.

 49 Mas todos sus conocidos, y las mujeres que le habian seguido desde 
Galilea estaban de lejos mirando estas cosas.

 50 Y he aqui un varon llamado Jose, el cual era senador, varon bueno y 
justo,

 51 El cual no habia consentido en el consejo ni en los hechos de ellos, de 
Arimatea, ciudad de la Judea, el cual tambien esperaba el reino de Dios;

 52 Este llego a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus.

 53 Y quitado, le envolvio en una sabana: y le puso en un sepulcro abierto en 
una pena, en la cual ninguno habia aun sido puesto.

 54 Y era dia de la vispera [de la Pascua;] y estaba para rayar el Sabado.

 55 Y las mujeres que con el habian venido de Galilea, siguieron tambien, y 
vieron el sepulcro, y como fue puesto su cuerpo.

 56 Y vueltas aparejaron [drogas] aromaticas, y ungueentos; y reposaron el 
Sabado, conforme al mandamiento.



CAPITULO 24.

 1 Y EL primer [dia] de la semana, muy de manana, vinieron al sepulcro, 
trayendo las [drogas] aromaticas que habian aparejado, y algunas [otras 
mujeres] con ellas.

 2 Y hallaron la piedra revuelta [de la puerta] del sepulcro.

 3 Y entrando, no hallaron el cuerpo del Senor Jesus.

 4 Y acontecio que estando ellas espantadas de esto, he aqui se pararon junto 
a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes;

 5 Y como tuviesen ellas temor, y bajasen el rostro a tierra, les dijeron: 
?Por que buscais entre los muertos al que vive?

 6 No esta aqui, mas ha resucitado: acordaos de lo que os hablo, cuando aun 
estaba en Galilea,

 7 Diciendo: Es menester que el Hijo del hombre sea entregado en manos de 
hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer dia.

 8 Entonces ellas se acordaron de sus palabras.

 9 Y volviendo del sepulcro dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y 
a todos los demas.

 10 Y eran Maria Magdalena, y Juana, y Maria [madre] de Jacobo, y las demas 
[que estaban] con ellas, las que dijeron estas cosas a los apostoles.

 11 Mas a ellos les parecian como locura las palabras de ellas, y no las 
creyeron.

 12 Pero levantandose Pedro, corrio al sepulcro; y como miro dentro, vio solo 
los lienzos [alli] echados, y se fue maravillandose de lo que habia sucedido.

 13 Y he aqui, dos de ellos iban el mismo dia a una aldea que estaba de 
Jerusalem sesenta estadios, llamada Emmaus;

 14 E iban hablando entre si de todas aquellas cosas que habian acaecido.

 15 Y acontecio, que yendo hablando entre si, y preguntandose el uno al otro, 
el mismo Jesus se llego e iba con ellos juntamente.

 16 Mas los ojos de ellos estaban embargados, para que no le conociesen.

 17 Y dijoles: ?Que platicas son estas que tratais entre vosotros andando, y 
estais tristes?

 18 Y respondiendo el uno, que se llamaba Cleofas, le dijo: ?Tu solo 
peregrino eres en Jerusalem, y no has sabido las cosas que en ella han 
acontecido estos dias?

 19 Entonces el les dijo: ?Que? Y ellos le dijeron: De Jesus Nazareno, el 
cual fue varon profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de 
todo el pueblo:

 20 Y como le entregaron los principes de los sacerdotes, y nuestros 
principes a condenacion de muerte, y le crucificaron.

 21 Mas nosotros esperabamos que el era el que habia de redimir a Israel; y 
ahora sobre todo esto, hoy es el tercer dia que esto ha acontecido.

 22 Aunque tambien unas mujeres de los nuestros nos han espantado, las cuales 
antes del dia fueron al sepulcro;

 23 Y no hallando su cuerpo, vinieron diciendo que tambien habian visto 
vision de angeles, los cuales dijeron que el vive.

 24 Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron [ser] asi como 
las mujeres habian dicho; mas a el no le vieron.

 25 Entonces el les dijo: iOh insensatos, y tardos de corazon para creer todo 
lo que los profetas han dicho!

 26 ?No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara 
[asi] en su gloria?

 27 Y comenzando desde Moises, y de todos los profetas, declarabales [esto] 
en todas las escrituras que de el [hablaban.]

 28 Y llegaron a la aldea a donde iban; y el hizo como que iba mas lejos.

 29 Mas ellos le detuvieron por fuerza diciendo: Quedate con nosotros, porque 
se hace tarde, y el dia ya ha declinado. Entro pues a estarse con ellos.

 30 Y acontecio que estando sentado con ellos a la mesa, tomando el pan, 
bendijo, y partio, y dioles.

 31 Entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le conocieron; mas el se 
desaparecio de los ojos de ellos.

 32 Y decian el uno al otro: ?No ardia nuestro corazon en nosotros, mientras 
nos hablaba en el camino, y cuando nos abria las escrituras?

 33 Y levantandose en la misma hora tornaronse a Jerusalem, y hallaron a los 
once reunidos, y a los que estaban con ellos,

 34 Que decian: Ha resucitado el Senor verdaderamente, y ha aparecido a 
Simon.

 35 Entonces ellos contaban las cosas que [les habian acontecido] en el 
camino y como habia sido conocido de ellos al partir el pan.

 36 Y entretanto que ellos hablaban estas cosas, el se puso en medio de 
ellos, y les dijo: Paz [sea] a vosotros.

 37 Entonces ellos espantados, y asombrados, pensaban que veian [algun] 
espiritu.

 38 Mas el les dice: ?Por que estais turbados, y suben pensamientos a 
vuestros corazones?

 39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy. Palpad, y ved: que el 
espiritu ni tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.

 40 Y en diciendo esto, les mostro las manos y los pies.

 41 Y no creyendolo aun ellos de gozo y maravillados, dijoles: ?Teneis aqui 
algo de comer?

 42 Entonces ellos le presentaron parte de un pez asado, y un panal de miel.

 43 Y el tomo, y comio delante de ellos.

 44 Y les dijo: Estas son las palabras que os hablo, estando aun con 
vosotros: Que era necesario que se cumpliesen todas las cosas que estan 
escritas de mi en la ley de Moises, y en los profetas, y en los salmos.

 45 Entonces les abrio el sentido, para que entendiesen las escrituras.

 46 Y dijoles: Asi esta escrito, y asi fue necesario que el Cristo padeciese, 
y resucitase de los muertos al tercer dia;

 47 Y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y la remision de 
pecados en todas las naciones, comenzando de Jerusalem.

 48 Y vosotros sois testigos de estas cosas.

 49 Y he aqui, yo enviare la promesa de mi Padre sobre vosotros; mas vosotros 
asentad en la ciudad de Jerusalem, hasta que seais investidos de potencia de 
lo alto.

 50 Y sacolos fuera hasta Bethania, y alzando sus manos los bendijo.

 51 Y acontecio que bendiciendoles, se fue de ellos, y era llevado arriba al 
cielo.

 52 Y ellos, despues de haberle adorado, se volvieron a Jerusalem con gran 
gozo.

 53 Y estaban siempre en el templo alabando y bendiciendo a Dios. Amen.





EL SANTO EVANGELIO

DE

NUESTRO SENOR JESU-CRISTO

SEGUN

SAN JUAN.



CAPITULO 1.

 1 EN el principio [ya] era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era 
Dios.

 2 Este era en el principio con Dios.

 3 Todas las cosas por el fueron hechas y sin el nada de lo que es hecho, fue 
hecho.

 4 En el estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.

 5 Y la luz en las tinieblas resplandece; mas las tinieblas no la 
comprendieron.

 6 Fue un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.

 7 Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la Luz, para que 
todos creyesen por el.

 8 No era el la Luz; sino para que diese testimonio de la Luz.

 9 [Aquel Verbo] era la Luz verdadera que alumbra a todo hombre que viene a 
este mundo.

 10 En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por el, y el mundo no le 
conocio.

 11 A lo [que era] suyo vino, y los suyos no le recibieron.

 12 Mas a todos los que le recibieron, dioles potestad de ser hechos hijos de 
Dios, a los que creen en su nombre:

 13 Los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de 
voluntad de varon, mas de Dios.

 14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habito entre nosotros, (y vimos su 
gloria, gloria como del Unigenito del Padre,) lleno de gracia y de verdad.

 15 Juan dio testimonio de el, y clamo diciendo: Este es del que [yo] decia: 
El que viene tras mi, es antes de mi; porque es primero que yo.

 16 Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia por gracia,

 17 Porque la ley por Moises fue dada: [mas] la gracia y la verdad por Jesu-
Cristo fue hecha.

 18 A Dios nadie le vio jamas: el Unigenito Hijo, que esta en el seno del 
Padre, el [nos le] declaro.

 19 Y este es el testimonio de Juan, cuando los Judios enviaron de Jerusalem 
sacerdotes y Levitas, que le preguntasen, ?Tu, quien eres?

 20 Y confeso, y no nego; mas declaro: No soy yo el Cristo.

 21 Y le preguntaron: ?Que pues? ?Eres tu Elias? Dijo: No soy. ?Eres tu [el] 
profeta? Y respondio: No.

 22 Dijeronle, pues, ?Quien eres? para que demos respuesta a los que nos 
enviaron. ?Que dices de ti mismo?

 23 Dijo: Yo [soy] la voz del que clama en el desierto: Enderezad el camino 
del Senor, como dijo Isaias profeta.

 24 Y los que habian sido enviados eran de los Fariseos.

 25 Y preguntaronle, y dijeronle: ?Por que, pues, bautizas si tu no eres el 
Cristo, ni Elias, ni el profeta?

 26 Y Juan les respondio, diciendo: Yo bautizo con agua, mas en medio de 
vosotros ha estado, a quien vosotros no conoceis.

 27 Este es el que ha de venir tras mi, el cual es antes de mi; del cual yo 
no soy digno de desatar la correa del zapato.

 28 Estas cosas acontecieron en Bethabara, de la otra parte del Jordan, donde 
Juan bautizaba.

 29 El siguiente dia ve Juan a Jesus que venia a el, y dice: He aqui el 
Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.

 30 Este es del que dije: Tras mi viene un varon, el cual es antes de mi; 
porque era primero que yo.

 31 Y yo no le conocia: mas para que fuese manifestado a Israel, por eso vine 
yo bautizando con agua.

 32 Y Juan dio testimonio, diciendo: Vi al Espiritu que descendia del cielo 
como paloma, y reposo sobre el.

 33 Y yo no le conocia; mas el que me envio a bautizar con agua, aquel me 
dijo: Sobre quien vieres descender el Espiritu, y que reposa sobre el, este 
es el que bautiza con Espiritu Santo.

 34 Y yo [le] vi, y he dado testimonio que este es el Hijo de Dios.

 35 El siguiente dia otra vez estaba Juan, y dos de sus discipulos.

 36 Y mirando a Jesus que andaba [por alli,] dijo: He aqui el Cordero de 
Dios.

 37 Y oyeronle los dos discipulos hablar, y siguieron a Jesus.

 38 Y volviendose Jesus, y viendoles seguir[le,] diceles: ?Que buscais? Y 
ellos dijeron: Rabi, (que declarado, quiere decir, Maestro,) ?donde moras?

 39 Diceles: Venid, y ved. Vinieron, y vieron donde moraba, y quedaronse con 
el aquel dia: porque era como la hora de las diez.

 40 Era Andres, hermano de Simon Pedro, uno de los dos que habian oido de 
Juan, y le habian seguido.

 41 Este hallo primero a su hermano Simon, y dijole: Hemos hallado al Mesias, 
(que declarado es, el Cristo.)

 42 Y le trajo a Jesus. Y mirandole Jesus dijo: Tu eres Simon, hijo de Jonas: 
tu seras llamado Cephas, (que quiere decir piedra.)

 43 El dia siguiente quiso Jesus ir a Galilea; y halla a Felipe, al cual 
dijo: Sigueme.

 44 Y era Felipe de Bethsaida, la ciudad de Andres y de Pedro.

 45 Felipe hallo a Natanael, y dicele: Hemos hallado a aquel de quien 
escribio Moises en la ley, y [tambien] los profetas; a Jesus, el hijo de 
Jose, de Nazaret.

 46 Y dijole Natanael: ?De Nazaret puede haber algo de bueno? Dicele Felipe: 
Ven, y ve.

 47 Jesus vio venir a si a Natanael, y dijo de el: He aqui un verdadero 
Israelita, en el cual no hay engano.

 48 Dicele Natanael: ?De donde me conoces? Respondele Jesus, y dijole: Antes 
que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.

 49 Respondio Natanael, y dijole: Rabi, tu eres el Hijo de Dios; tu eres el 
Rey de Israel.

 50 Respondio Jesus, y dijole: ?Porque te dije: Vite debajo de la higuera, 
crees? cosas mayores que estas veras.

 51 Y dicele: De cierto, de cierto os digo: De aqui adelante vereis el cielo 
abierto, y los angeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del 
hombre.



CAPITULO 2.

 1 AL tercer dia hicieronse unas bodas en Cana de Galilea; y estaba alli la 
madre de Jesus.

 2 Y fue tambien llamado Jesus y sus discipulos a las bodas,

 3 Y faltando el vino, la madre de Jesus le dijo: Vino no tienen.

 4 Y dicele Jesus: ?Que tengo yo contigo, mujer? aun no ha venido mi hora,

 5 Su madre dice a los que servian: Haced todo lo que os dijere.

 6 Y estaban alli seis tinajuelas de piedra para agua, conforme a la 
purificacion de los Judios, que cabian en cada una dos o tres cantaros.

 7 Diceles Jesus: Henchid estas tinajuelas de agua. E hinchieronlas hasta 
arriba.

 8 Y diceles: Sacad ahora, y presentad al maestresala. Y presentaron[le.]

 9 Y como el maestresala gusto el agua hecha vino, que no sabia de donde era, 
(mas lo sabian los sirvientes, que habian sacado el agua,) el maestresala 
llama al esposo,

 10 Y dicele: Todo hombre pone primero el buen vino; y cuando estan 
satisfechos, entonces lo que es peor: mas tu has guardado el buen vino hasta 
ahora.

 11 Este principio de senales hizo Jesus en Cana de Galilea, y manifesto su 
gloria; y sus discipulos creyeron en el.

 12 Despues de esto descendio a Capernaum el, y su madre, y hermanos, y 
discipulos; y estuvieron alli no muchos dias.

 13 Y estaba cerca la Pascua de los Judios; y subio Jesus a Jerusalem.

 14 Y hallo en el templo a los que vendian bueyes, y ovejas, y palomas, y los 
cambiadores sentados.

 15 Y hecho un azote de cuerdas. echolos a todos del templo, y las ovejas, y 
los bueyes; y derramo los dineros de los cambiadores, y trastorno las mesas.

 16 Y a los que vendian las palomas dijo: Quitad de aqui esto; y no hagais la 
casa de mi Padre casa de mercado.

 17 Entonces se acordaron sus discipulos que esta escrito: El celo de tu casa 
me comio.

 18 Y los Judios respondieron, y dijeronle: ?Que senal nos muestras de que 
haces esto?

 19 Respondio Jesus, y dijoles: Destruid este templo, y en tres dias le 
levantare.

 20 Dijeron luego los Judios: En cuarenta y seis anos fue este templo 
edificado, ?y tu en tres dias le levantaras?

 21 Mas el hablaba del templo de su cuerpo.

 22 Por tanto cuando resucito de los muertos sus discipulos se acordaron que 
habia dicho esto; y creyeron a la escritura, y a la palabra que Jesus habia 
dicho.

 23 Y estando en Jerusalem en la Pascua, en el dia de la fiesta, muchos 
creyeron en su nombre, viendo las senales que hacia.

 24 Mas el mismo Jesus no se confiaba a si mismo de ellos, porque el conocia 
a todos;

 25 Y no tenia necesidad que alguien le diese testimonio del hombre; porque 
el sabia lo que habia en el hombre.



CAPITULO 3.

 1 HABIA un hombre de los Fariseos que se llamaba Nicodemo, principe de los 
Judios.

 2 Este vino a Jesus de noche, y dijole: Rabi, sabemos que has venido de Dios 
[por] Maestro; porque nadie puede hacer estas senales que tu haces, si no 
fuere Dios con el.

 3 Respondio Jesus, y dijole: De cierto de cierto te digo, que el que no 
naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios.

 4 Dicele Nicodemo: ?Como puede el hombre nacer siendo viejo? ?puede entrar 
otra vez en el vientre de su madre, y nacer?

 5 Respondio Jesus: De cierto, de cierto e digo, que el que no naciere de 
agua y del Espiritu, no puede entrar en el reino de Dios.

 6 Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espiritu, 
espiritu es.

 7 No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer otra vez.

 8 El viento de donde quiere sopla, y oyes su sonido, mas ni sabes de donde 
viene, ni donde vaya; asi es todo aquel que es nacido del Espiritu.

 9 Respondio Nicodemo, y dijole: ?Como puede esto hacerse?

 10 Respondio Jesus, y dijole: ?Tu eres el maestro de Israel, y no sabes 
esto?

 11 De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos 
visto, testificamos; y no recibis nuestro testimonio.

 12 Si os he dicho cosas terrenas, y no creeis; ?como creereis, si os dijere 
las celestiales?

 13 Y nadie subio al cielo, sino el que descendio del cielo, [a saber,] el 
Hijo del hombre que esta en el cielo.

 14 Y como Moises levanto la serpiente en el desierto, asi es necesario que 
el Hijo del hombre sea levantado:

 15 Para que todo aquel que en el creyere, no se pierda, sino que tenga vida 
eterna.

 16 Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigenito, 
para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.

 17 Porque no envio Dios a su Hijo al mundo, para que condene al mundo; mas 
para que el mundo sea salvo por el.

 18 El que en el cree, no es condenado: mas el que no cree, ya es condenado, 
porque no creyo en el nombre del Unigenito Hijo de Dios.

 19 Y esta es la [causa de su] condenacion, [a saber,] porque la luz vino al 
mundo, y los hombres amaron mas las tinieblas que la luz; porque sus obras 
eran malas.

 20 Porque todo aquel que hace lo malo aborrece la luz, y no viene a la luz; 
porque sus obras no sean redargueidas.

 21 Mas el que obra verdad, viene a la luz, para que sus obras sean 
manifiestas que son hechas en Dios.

 22 Pasado esto, vino Jesus con sus discipulos a la tierra de Judea; y estaba 
alli con ellos, y bautizaba.

 23 Y bautizaba tambien Juan en Enon junto a Salim, porque habia alli muchas 
aguas: y venian, y eran bautizados.

 24 Porque Juan no habia sido aun puesto en la carcel.

 25 Y hubo cuestion entre los discipulos de Juan y los Judios acerca de la 
purificacion.

 26 Y vinieron a Juan, y dijeronle: Rabi, el que estaba contigo de la otra 
parte del Jordan, del cual tu diste testimonio, he aqui bautiza, y todos 
vienen a el.

 27 Respondio Juan, y dijo: No puede el hombre recibir algo, si no le fuere 
dado del cielo.

 28 Vosotros mismos me sois testigos que dije: Yo no soy el Cristo, sino que 
soy enviado delante de el.

 29 El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que esta 
en pie y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo: asi pues este mi 
gozo es cumplido.

 30 A el conviene crecer; mas a mi menguar.

 31 El que de arriba viene, sobre todos es: el que es de la tierra, terreno 
es, y cosas terrenas habla: el que viene del cielo, sobre todos es.

 32 Y lo que vio y oyo, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.

 33 El que recibe su testimonio, este signo que Dios es verdadero

 34 Porque el que Dios envio, las palabras de Dios habla: Porque no [le] da 
Dios el Espiritu por medida.

 35 El Padre ama al Hijo, y todas las cosas dio en su mano.

 36 El que cree en el Hijo, tiene vida eterna: mas el que es incredulo al 
Hijo no vera la vida, sino que la ira de Dios esta sobre el.



CAPITULO 4.

 1 DE manera que como Jesus entendio que los Fariseos habian oido que Jesus 
hacia y bautizaba mas discipulos que Juan,

 2 (Aunque Jesus no bautizaba, sino sus discipulos,)

 3 Dejo a Judea, y fuese otra vez a Galilea.

 4 Y era menester que pasase por Samaria.

 5 Vino pues a una ciudad de Samaria que se llama Sichar, junto a la heredad 
que Jacob dio a Jose su hijo.

 6 Y estaba alli la fuente de Jacob. Pues Jesus, cansado del camino, asi se 
sento a la fuente. Era como la hora de sexta.

 7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua: [y] Jesus le dice: Dame de beber.

 8 (Porque sus discipulos habian ido a la ciudad a comprar de comer.)

 9 Y la mujer Samaritana le dice: ?Como tu, siendo Judio, me demandas a mi de 
beber, que soy mujer Samaritana? porque los Judios no se tratan con los 
Samaritanos.

 10 Respondio Jesus, y dijole: Si conocieses el don de Dios, y quien es el 
que te dice: Dame de beber, tu pedirias de el, y el te daria agua viva.

 11 La mujer le dice: Senor, no tienes con que sacar[la,] y el pozo es hondo: 
?de donde, pues, tienes agua viva?

 12 ?Eres tu mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo; del cual 
el bebio, y sus hijos, y sus ganados?

 13 Respondio Jesus, y dijola: Cualquiera que bebiere de esta agua, volvera a 
tener sed:

 14 Mas el que bebiere del agua que yo le dare, para siempre no tendra sed: 
mas el agua que yo le dare, sera en el una fuente de agua que salte para vida 
eterna.

 15 La mujer le dice: Senor, dame esta agua, para que [yo] no tenga sed, ni 
venga aca a sacar[la.]

 16 Jesus le dice: Ve, llama a tu marido, y ven aca.

 17 Respondio la mujer y dijo: No tengo marido. Dicele Jesus: Bien has dicho: 
No tengo marido:

 18 Porque cinco maridos has tenido; y el que ahora tienes, no es tu marido: 
esto has dicho con verdad.

 19 Dicele la mujer: Senor, pareceme que tu eres profeta.

 20 Nuestros padres adoraron en este monte; y vosotros decis, que en 
Jerusalem es el lugar donde es necesario adorar.

 21 Dicele Jesus: Mujer, creeme, que la hora viene, cuando ni en este monte, 
ni en Jerusalem, adorareis al Padre.

 22 Vosotros adorais lo que no sabeis: nosotros adoramos lo que sabemos; 
porque la salud viene de los Judios.

 23 Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adoraran 
al Padre en espiritu y en verdad; porque tambien el Padre tales adoradores 
busca que le adoren.

 24 Dios es Espiritu; y los que le adoran, en espiritu y en verdad es 
necesario que adoren.

 25 Dicele la mujer: [Yo] se que el Mesias ha de venir, el cual se dice el 
Cristo: cuando el viniere, nos declarara todas las cosas.

 26 Dicele Jesus: Yo soy, que hablo contigo.

 27 Y en esto vinieron sus discipulos, y maravillaronse de que hablaba con 
[aquella] mujer; mas ninguno [le] dijo: ?Que preguntas? o ?Que hablas con 
ella?

 28 Entonces la mujer dejo su cantaro, y fue a la ciudad, y dijo a aquellos 
hombres:

 29 Venid, ved un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho: ?si quizas es 
este el Cristo?

 30 Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a el.

 31 Entretanto los discipulos le rogaban, diciendo: Rabi, come.

 39 Y el les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabeis.

 33 Entonces los discipulos decian el uno al otro: ?Si le habra traido 
alguien de comer?

 34 Diceles Jesus: Mi comida es, que yo haga la voluntad del que me envio, y 
que acabe su obra.

 35 ?No decis vosotros, Aun hay cuatro meses hasta que llegue la siega? He 
aqui yo os digo: Alzad vuestros ojos, y mirad las regiones, porque ya estan 
blancas para la siega.

 36 Y el que siega, recibe salario, y allega fruto para vida eterna: para que 
el que siembra tambien goce, y el que siega.

 37 Porque en esto es el dicho verdadero: Que uno es el que siembra y otro es 
el que siega.

 38 Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis: otros labraron, y 
vosotros habeis entrado en sus labores.

 39 Y muchos de los Samaritanos de aquella ciudad creyeron en el por la 
palabra de la mujer que daba testimonio [diciendo:] Que me dijo todo lo que 
he hecho.

 40 Viniendo pues los Samaritanos a el, rogaronle que se quedase alli: y se 
quedo alli dos dias.

 41 Y creyeron muchos mas por la palabra de el;

 42 Y decian a la mujer: Ya no creemos por tu dicho; porque nosotros mismos 
hemos oido, y sabemos que verdaderamente este es el Salvador del mundo, el 
Cristo.

 43 Y dos dias despues, salio de alli, y fuese a Galilea.

 44 Porque el mismo Jesus dio testimonio, que el profeta en su tierra no 
tiene honra.

 45 Y como vino a Galilea, los Galileos le recibieron, vistas todas las cosas 
que habia hecho en Jerusalem en el dia de la fiesta: porque tambien ellos 
habian ido a la fiesta.

 46 Vino, pues, Jesus otra vez a Cana de Galilea, donde habia hecho el vino 
del agua: y habia en Capernaum uno del rey, cuyo hijo estaba enfermo.

 47 Este, como oyo que Jesus venia de Judea a Galilea, fue a el, y rogabale 
que descendiese, y sanase su hijo; porque se comenzaba a morir.

 48 Entonces Jesus le dijo: Si no viereis senales y milagros, no creereis.

 49 El del rey le dijo: Senor, desciende antes que mi hijo muera.

 50 Dicele Jesus: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyo a la palabra que Jesus 
le dijo, y se fue.

 51 Y cuando ya el descendia, los siervos le salieron a recibir, y le dieron 
nuevas diciendo: Tu hijo vive.

 52 Entonces el les pregunto a que hora comenzo a estar mejor. Y dijeronle: 
Ayer a las siete le dejo la fiebre.

 53 El padre entonces entendio, que aquella hora era cuando Jesus le dijo: Tu 
hijo vive: y creyo el y toda su casa.

 54 Esta segunda senal volvio Jesus a hacer cuando vino de Judea a Galilea,



CAPITULO 5.

 1 DESPUES de estas cosas, era un dia de fiesta de los Judios, y subio Jesus 
a Jerusalem.

 2 Y hay en Jerusalem a [la puerta] del ganado un estanque, que en Hebraico 
es llamado Beth-esda, el cual tiene cinco portales.

 3 En estos yacia multitud de enfermos, ciegos, cojos, secos, que estaban 
esperando el movimiento del agua.

 4 Porque un angel descendia a cierto tiempo al estanque, y revolvia el agua: 
y el que primero descendia en el estanque despues del movimiento del agua, 
era sano de cualquiera enfermedad que tuviese.

 5 Y estaba alli un hombre que habia treinta y ocho anos que estaba enfermo.

 6 Como Jesus vio a este echado, y entendio que ya habia mucho tiempo, 
dicele; ?Quieres ser sano?

 7 Senor, le respondio el enfermo, no tengo hombre que me meta en el 
estanque, cuando el agua fuere revuelta porque entretanto que yo vengo, otro 
antes de mi ha descendido.

8 Dicele Jesus: Levantate, toma tu lecho, y anda.

 9 Y luego aquel hombre fue sano, y tomo su lecho, e ibase; y era Sabado 
aquel dia.

 10 Entonces los Judios decian a aquel que habia sido sanado: Sabado es: no 
te es licito llevar tu lecho.

 11 Respondioles: El que me sano, el mismo me dijo: Toma tu lecho, y anda.

 12 Preguntaronle entonces: ?Quien es el que te dijo: Toma tu lecho, y anda,

 13 Y el que habia sido sanado, no sabia quien fuese; porque Jesus se habia 
apartado de la gente que estaba en aquel lugar.

 14 Despues le hallo Jesus en el templo, y dijole: He aqui has sido sanado; 
no peques mas, porque no te venga alguna cosa peor.

 15 El se fue [entonces,] y dio aviso a los Judios, que Jesus era el que le 
habia sanado.

 16 Y por esta causa los Judios perseguian a Jesus, y procuraban matarle, 
porque hacia estas cosas en Sabado.

 17 Y Jesus les respondio: Mi Padre hasta ahora obra, y yo obro.

 18 Entonces, por tanto, mas procuraban los Judios matarle, porque no solo 
quebrantaba el Sabado, sino que tambien a su Padre llamaba Dios, haciendose 
igual a Dios.

 19 Respondio entonces Jesus, y dijoles: De cierto, de cierto os digo: No 
puede el Hijo hacer algo de si mismo, sino lo que viere hacer al Padre; 
porque todo lo que el hace, esto tambien hace el Hijo juntamente.

 20 Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que el hace: y 
mayores obras que estas le mostrara, de suerte que vosotros os maravilleis.

 21 Porque como el Padre levanta los muertos, y [les] da vida, asi tambien el 
Hijo a los que quiere da vida.

 22 Porque el Padre a nadie juzga, mas todo el juicio dio al Hijo,

 23 Para que todos honren al Hijo como honran al Padre; el que no honra al 
Hijo, no honra al Padre que le envio.

 24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me ha 
enviado, tiene vida eterna, y no vendra a condenacion, mas paso de muerte a 
vida.

 25 De cierto, de cierto os digo: Vendra hora, y ahora es, cuando los muertos 
oiran la voz del Hijo de Dios; y los que oyeren, viviran.

 26 Porque como el Padre tiene vida en si mismo, asi dio tambien al Hijo que 
tuviese vida en si mismo.

 27 Y tambien le dio poder de hacer juicio, en cuanto es el Hijo del hombre.

 28 No os maravilleis de esto: porque vendra hora, cuando todos los que estan 
en los sepulcros oiran su voz;

 29 Y los que hicieron bien, saldran a resurreccion de vida: mas los que 
hicieron mal, a resurreccion de condenacion.

 30 No puedo yo de mi mismo hacer algo: como oigo, juzgo, y mi juicio es 
justo; porque no busco mi voluntad, mas la voluntad del que me envio, del 
Padre.

 31 Si yo doy testimonio de mi mismo mi testimonio no es verdadero.

 32 Otro es el que da testimonio de mi; y se que el testimonio que da de mi, 
es verdadero.

 33 Vosotros enviasteis a Juan, y [el] dio testimonio a la verdad.

 34 Empero yo no tomo el testimonio de hombre; mas digo esto, para que 
vosotros seais salvos:

 35 El era antorcha que ardia, y alumbraba; y vosotros quisisteis recrearos 
por un poco a su luz.

 36 Mas yo tengo mayor testimonio que [el] de Juan; porque las obras que el 
Padre me dio que cumpliese, [es a saber,] las mismas obras que yo hago, dan 
testimonio de mi que el Padre me haya enviado.

 37 Y el que me envio, el Padre, el ha dado testimonio de mi. Ni nunca habeis 
oido su voz, ni habeis visto su parecer;

 38 Ni teneis su palabra permanente en vosotros: porque al que el envio, a 
este vosotros no creeis.

 39 Escudrinad las escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas 
teneis la vida eterna, y ellas son las que dan testimonio de mi.

 40 Y no quereis venir a mi, para que tengais vida.

 41 Gloria de los hombres no recibo.

 42 Mas yo os conozco, que no teneis amor de Dios en vosotros.

 43 Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibis: si otro viniere en 
su propio nombre, a aquel recibireis.

 44 ?Como podeis vosotros creer, pues tomais la gloria los unos de los otros, 
y no buscais la gloria que de solo Dios viene?

 45 No penseis que yo os tengo de acusar delante del Padre: hay quien os 
acusa: Moises, en quien vosotros esperais.

 46 Porque si vosotros creyeseis a Moises, creeriais a mi; porque de mi 
escribio el.

 47 Y si a sus escritos no creeis, ?como creereis a mis palabras?



CAPITULO 6.

 1 PASADAS estas cosas fuese Jesus de la otra parte de la mar de Galilea, 
[que es] de Tiberias.

 2 Y seguiale grande multitud, porque veian sus senales que hacia en los 
enfermos.

 3 Y subio Jesus a un monte, y se sento alli con sus discipulos.

 4 Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los Judios.

 5 Y como alzo Jesus los ojos, y vio que habia venido a el grande multitud, 
dice a Felipe: ?De donde compraremos pan para que coman estos?

 6 Mas esto decia para probarle; porque el sabia lo que habia de hacer.

 7 Respondiole Felipe: Doscientos denarios de pan no les bastaran, para que 
cada uno de ellos tome un poco.

 8 Dicele uno de sus discipulos, Andres, hermano de Simon Pedro:

 9 Un muchacho esta aqui que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; 
?mas que es esto entre tantos?

 10 Entonces Jesus dijo: Haced recostar la gente. Y habia mucha yerba en 
aquel lugar: y recostaronse como numero de cinco mil varones.

 11 Y tomo Jesus aquellos panes, y habiendo dado gracias, repartio a los 
discipulos, y los discipulos a los que estaban recostados: asimismo de los 
peces cuanto querian.

 12 Y como fueron saciados, dijo a sus discipulos: Recoged los pedazos que 
han quedado, porque no se pierda nada.

 13 Cogieron pues, e hinchieron doce cestas de pedazos de los cinco panes de 
cebada, que sobraron a los que habian comido.

 14 Aquellos hombres entonces, como vieron la senal que Jesus habia hecho, 
decian: Este verdaderamente es el profeta, que habia de venir al mundo.

 15 Y entendiendo Jesus que habian de venir para arrebatarle, y hacerle rey, 
volvio a retirarse al monte, el solo.

 16 Y como se hizo tarde, descendieron sus discipulos a la mar.

 17 Y entrando en un barco, venian de la otra parte de la mar hacia 
Capernaum. Y era ya oscuro, y Jesus no habia venido a ellos.

 18 Y levantabase la mar con un gran viento que soplaba.

 19 Y como hubieron navegado como veinte y cinco o treinta estadios, ven a 
Jesus que andaba sobre la mar, y se acercaba al barco: y tuvieron miedo.

 20 Mas el les dijo: Yo soy, no tengais miedo.

 21 Ellos entonces gustaron recibirle en el barco: y luego el barco llego a 
la tierra donde iban.

 22 El dia siguiente, la gente que estaba de la otra parte de la mar, como 
vio que no habia alli otra navecilla sino una, y que Jesus no habia entrado 
con sus discipulos en ella, sino que sus discipulos se habian ido solos,

 23 Y que otras navecillas habian arribado de Tiberias junto al lugar donde 
habian comido el pan, despues de haber el Senor dado gracias,

 24 Como vio pues la gente que Jesus no estaba alli, ni sus discipulos, 
entraron ellos en las navecillas, y vinieron a Capernaum buscando a Jesus.

 25 Y hallandole de la otra parte de la mar, dijeronle: Rabi, ?cuando 
llegaste aca?

 26 Respondioles Jesus, y dijo: De cierto, de cierto os digo que me buscais, 
no porque habeis visto las senales, sino porque comisteis el pan, y os 
hartasteis.

 27 Trabajad, no por la comida que perece, mas por la comida que a vida 
eterna permanece, la cual el Hijo del hombre os dara: porque a este senalo el 
Padre, [es a saber,] Dios.

 28 Y dijeronle: ?Que haremos para que obremos las obras de Dios?

 29 Respondio Jesus, y dijoles: Esta es la obra de Dios, que creais en el que 
el ha enviado.

 30 Dijeronle entonces: ?Que senal, pues, haces tu, para que veamos, y te 
creamos? ?Que obras?

 31 Nuestros padres comieron el mana en el desierto, como esta escrito: Pan 
del cielo les dio a comer.

 32 Y Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo, [que] no os dio Moises 
pan del cielo; mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo.

 33 Porque el pan de Dios es aquel que descendio del cielo, y da vida al 
mundo.

 34 Y dijeronle: Senor, danos siempre este pan.

 35 Y Jesus les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a mi viene, nunca tendra 
hambre; y el que en mi cree, no tendra sed jamas.

 36 Mas [ya] os he dicho que, aunque me habeis visto, no [me] creeis.

 37 Todo lo que el Padre me da, vendra a mi; y al que a mi viene, no [le] 
echo fuera.

 38 Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, mas la 
voluntad del que me envio.

 39 Y esta es la voluntad del que me envio, [es a saber,] del Padre: Que todo 
lo que me diere, no pierda de ello, sino que lo resucite en el dia postrero.

 40 Esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, 
y cree en el, tenga vida eterna; y yo le resucitare en el dia postrero.

 41 Murmuraban entonces de el los Judios, porque habia dicho: Yo soy el pan 
que descendi del cielo.

 42 Y decian: ?No es este Jesus, el hijo de Jose, cuyo padre y madre nosotros 
conocemos? ?Como, pues, dice este: Del cielo he descendido?

 43 Y Jesus respondio, y dijoles: No murmureis entre vosotros.

 44 Ninguno puede venir a mi, si el Padre, que me envio, no le trajere: y yo 
le resucitare en el dia postrero.

 45 Escrito esta en los profetas: Y seran todos ensenados de Dios: asi que 
todo aquel que oyo del Padre, y aprendio, viene a mi.

 46 No que alguno haya visto al Padre sino aquel que vino de Dios, este ha 
visto al Padre.

 47 De cierto, de cierto os digo: El que cree en mi, tiene vida eterna.

 48 Yo soy el pan de vida.

 49 Vuestros padres comieron el mana en el desierto, y son muertos.

 50 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de el comiere, no 
muera.

 51 Yo soy el pan vivo que ha descendido del cielo: si alguno comiere de este 
pan, vivira para siempre; y el pan que yo dare es mi carne, la cual yo dare 
por la vida del mundo.

 52 Entonces los Judios contendian entre si, diciendo: ?Como puede este 
darnos su carne a comer?

 53 Y Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo [que] si no comiereis la 
carne del Hijo del hombre, y bebiereis su sangre, no tendreis vida en 
vosotros.

 54 El que come mi carne, y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le 
resucitare en el dia postrero.

 55 Porque mi carne es verdadera comida: y mi sangre es verdadera bebida.

 56 El que come mi carne, y bebe mi sangre, en mi permanece, y yo en el.

 57 Como me envio el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que 
me come, el tambien vivira por mi.

 58 Este es el pan que descendio del cielo: no como vuestros padres comieron 
el mana, y son muertos: el que come de este pan vivira eternamente.

 59 Estas cosas dijo en la sinagoga ensenando en Capernaum.

 60 Y muchos de sus discipulos oyendo[lo,] dijeron: Dura es esta palabra; 
?[y] quien la puede oir?

 61 Y sabiendo Jesus en si mismo que sus discipulos murmuraban de esto, 
dijoles: ?Esto os escandaliza?

 62 ?Pues [que sera,] si viereis al Hijo del hombre que sube donde estaba 
primero?

 63 El Espiritu es el que da vida; la carne nada aprovecha: las palabras que 
yo os he hablado, son espiritu, y son vida.

 64 Mas hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesus desde el principio 
sabia quienes eran los que no creian, y quien le habia de entregar.

 65 Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a mi, si no le fuere 
dado del Padre.

 66 Desde esto, muchos de sus discipulos volvieron atras, y ya no andaban con 
el.

 67 Dijo entonces Jesus a los doce: ?Quereis vosotros iros tambien?

 68 Y respondiole Simon Pedro: Senor ?a quien iremos? Tu tienes palabras de 
vida eterna.

 69 Y nosotros creemos y conocemos que tu eres el Cristo, el Hijo de Dios 
viviente.

 70 Jesus les respondio: ?No he escogido yo a vosotros doce, y el uno de 
vosotros es diablo?

 71 Y hablaba de Judas Iscariote [hijo] de Simon; porque este era el que le 
habia de entregar, el cual era uno de los doce.



CAPITULO 7.

 1 Y PASADAS estas cosas, andaba Jesus en Galilea: que no queria andar en 
Judea, porque los Judios procuraban matarle.

 2 Y estaba cerca la fiesta de los Judios, [la] de los tabernaculos.

 3 Y dijeronle sus hermanos: Pasate de aqui, y vete a Judea para que tambien 
tus discipulos vean las obras que haces.

 4 Que ninguno que procura ser claro hace algo en oculto: Si estas cosas 
haces, manifiestate al mundo.

 5 Porque ni aun sus hermanos creian en el.

 6 Diceles entonces Jesus: Mi tiempo aun no ha venido; mas vuestro tiempo 
siempre esta presto.

 7 No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mi me aborrece, porque yo 
doy testimonio de el, que sus obras son malas.

 8 Vosotros subid a esta fiesta: yo no subo aun a esta fiesta; porque mi 
tiempo aun no es cumplido.

 9 Y habiendoles dicho esto, quedose en Galilea.

 10 Mas como sus hermanos hubieron subido, entonces el tambien subio a la 
fiesta, no manifiestamente, sino como en secreto.

 11 Y buscabanle los Judios en la fiesta, y decian: ?Donde esta aquel?

 12 Y habia grande murmullo de el entre la gente; porque unos decian: Bueno 
es. Y otros decian: No, antes engana las gentes.

 13 Mas ninguno hablaba abiertamente de el, por miedo de los Judios.

 14 Y al medio de la fiesta subio Jesus al templo, y ensenaba.

 15 Y maravillabanse los Judios, diciendo: ?Como sabe este letras, no 
habiendo aprendido?

 16 Respondioles Jesus, y dijo: Mi doctrina no es mia, sino de aquel que me 
envio.

 17 El que quisiere hacer su voluntad, conocera de la doctrina si viene de 
Dios, o si yo hablo de mi mismo.

 18 El que habla de si mismo, propia gloria busca: mas el que busca la gloria 
del que le envio, este es verdadero, y no hay en el injusticia.

 19 ?No os dio Moises la ley, y ninguno de vosotros hace la ley? ?Por que me 
procurais matar?

 20 Respondio la gente, y dijo: Demonio tienes: ?quien te procura matar?

 21 Jesus respondio y dijoles: Una obra hice, y todos os maravillais.

 22 Cierto Moises os dio la circuncision, (no porque sea de Moises, mas de 
los padres,) y en Sabado circuncidais al hombre.

 23 Si recibe el hombre la circuncision en Sabado, para que la ley de Moises 
no sea quebrantada, ?os enojais conmigo porque en Sabado hice sano todo un 
hombre?

 24 No juzgueis segun lo que parece, mas juzgad justo juicio.

 25 Decian entonces unos de los de Jerusalem: ?No es este al que buscan para 
matarle?

 26 Y he aqui, habla publicamente, y no le dicen nada: ?Si habran entendido 
verdaderamente los principes, que este es el Cristo?

 27 Mas este, sabemos de donde es; y cuando viniere el Cristo, nadie sabra de 
donde sea.

 28 Entonces clamaba Jesus en el templo ensenando, y diciendo: Y a mi me 
conoceis, y sabeis de donde soy: y no he venido de mi mismo; mas el que me 
envio es verdadero, al cual vosotros no conoceis.

 29 Yo le conozco: porque de el soy, y el me envio.

 30 Entonces procuraban prenderle mas ninguno metio en el mano, porque aun no 
habia venido su hora.

 31 Y muchos del pueblo creyeron en el, y decian: ?El Cristo, cuando viniere 
hara mas senales que las que este hace?

 32 Los Fariseos oyeron la gente que murmuraba de el estas cosas, y los 
principes de los sacerdotes y los Fariseos enviaron servidores que le 
prendiesen.

 33 Y Jesus dijo: Aun un poco de tiempo estare con vosotros, e ire al que me 
envio.

 34 Me buscareis, y no [me] hallareis; y donde yo estare, vosotros no podreis 
venir.

 35 Entonces los Judios dijeron entre si: ?A donde se ha de ir este que no le 
hallemos? ?Se ha de ir a los esparcidos entre los Griegos, y a ensenar a los 
Griegos?

 36 ?Que dicho es este que dijo: Me buscareis, y no [me] hallareis: y donde 
yo estare, vosotros no podreis venir?

 37 Mas en el postrer dia grande de la fiesta, Jesus se ponia en pie, y 
clamaba diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mi, y beba.

 38 El que cree en mi, como dice la escritura, rios de agua viva correran de 
su vientre.

 39 (Y esto dijo del Espiritu que habian de recibir los que creyesen en el; 
pues aun no habia [venido] el Espiritu Santo; porque Jesus no estaba aun 
glorificado.)

 40 Entonces algunos de la multitud, oyendo este dicho, decian: 
Verdaderamente este es el profeta.

 41 Otros decian: Este es el Cristo. Algunos empero decian: ?De Galilea ha de 
venir el Cristo?

 42 ?No dice la escritura: Que de la simiente de David, y de la aldea de 
Bethlehem, de donde era David, vendra el Cristo?

 43 Asi que habia disension entre la gente acerca de el.

 44 Y algunos de ellos querian prenderle; mas ninguno echo sobre el manos.

 45 Y los ministriles vinieron a los principales sacerdotes y a los Fariseos; 
y ellos les dijeron: ?Por que no lo trajisteis?

 46 Los ministriles respondieron: Nunca ha hablado hombre asi como este 
hombre [habla.]

 47 Entonces los Fariseos les respondieron: ?Estais tambien vosotros 
enganados?

 48 ?Ha creido en el alguno de los principes, o de los Fariseos?

 49 Mas estos comunales, que no saben la ley, malditos son.

 50 Diceles Nicodemo, (el que vino a el de noche, el cual era uno de ellos,)

 51 ?Juzga nuestra ley a hombre, si primero no oyere de el, y entendiere lo 
que ha hecho?

 52 Respondieron y dijeronle: ?No eres tu tambien Galileo? Escudrina y ve que 
de Galilea nunca se levanto profeta.

 53 Y fuese cada uno a su casa.



CAPITULO 8.

 1 Y JESUS se fue al monte de las Olivas.

 2 Y por la manana volvio al templo y todo el pueblo vino a el; y sentado el, 
los ensenaba.

 3 Entonces los escribas y los Fariseos le traen una mujer tomada en 
adulterio; y poniendola en medio.

 4 Dicenle: Maestro, esta mujer ha sido tomada en el mismo hecho, 
adulterando;

 5 Y en la ley Moises nos mando apedrear a las tales: ?Tu, pues, que dices?

 6 Mas esto decian tentandole, para poderle acusar. Empero Jesus, inclinado 
hacia abajo, escribia en tierra con el dedo.

 7 Y como perseverasen preguntandole, enderezose, y dijoles: El que de 
vosotros este sin pecado, arroje contra ella la piedra el primero.

 8 Y volviendose a inclinar hacia abajo, escribia en tierra.

 9 Oyendo pues ellos [esto,] redargueidos de la conciencia, salianse uno a 
uno, comenzando desde los mas viejos hasta los postreros; y quedo solo Jesus, 
y la mujer que estaba en medio.

 10 Y enderezandose Jesus, y no viendo a nadie mas que a la mujer, dijole: 
Mujer, ?donde estan los que te acusaban? ?ninguno te ha condenado?

 11 Y ella dijo: Senor, ninguno. Entonces Jesus le dijo: Ni yo te condeno: 
vete, y no peques mas.

 12 Y habloles Jesus otra vez, diciendo: Yo soy la luz del mundo: el queme 
sigue, no andara en tinieblas, mas tendra la lumbre de la vida.

 13 Entonces los Fariseos le dijeron: Tu de ti mismo das testimonio; tu 
testimonio no es verdadero.

14 Respondio Jesus, y dijoles: Aunque yo doy testimonio de mi mismo, mi 
testimonio es verdadero; porque se de donde he venido, y a donde voy: mas 
vosotros no sabeis de donde vengo, y a donde voy.

 15 Vosotros segun la carne juzgais: mas yo no juzgo a nadie.

 16 Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy solo; sino yo, y el 
que me envio, el Padre.

 17 Y en vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres es 
verdadero.

 18 Yo soy el que doy testimonio de mi mismo: y da testimonio de mi el que me 
envio, el Padre.

 19 Y decianle: ?Donde esta tu Padre? Respondio Jesus: Ni a mi [me] conoceis, 
ni a mi Padre. Si a mi me conocieseis, a mi Padre tambien conocierais.

 20 Estas palabras hablo Jesus en el lugar de las limosnas, ensenando en el 
templo; y nadie le prendio, porque aun no habia venido su hora.

 21 Y dijoles otra vez Jesus: Yo me voy, y me buscareis, mas en vuestro 
pecado morireis: adonde yo voy, vosotros no podeis venir.

 22 Decian entonces los Judios: ?Hase de matar a si mismo, que dice: Adonde^ 
voy, vosotros no podeis venir?

 23 Y deciales: Vosotros sois de abajo yo soy de arriba; vosotros sois de 
este mundo, yo no soy de este mundo.

 24 Por eso os dije que morireis en vuestros pecados; porque si no creyereis 
que yo soy, en vuestros pecados morireis.

 25 Y decianle: ?Tu quien eres? Entonces Jesus les dijo: El que al principio 
tambien os he dicho.

 26 Muchas cosas tengo que decir, y juzgar de vosotros: mas el que me envio, 
es verdadero; y yo lo que he oido de el, esto hablo en el mundo.

 27 Mas no entendieron que el les hablaba del Padre.

 28 Dijoles, pues, Jesus: Cuando levantareis al Hijo del hombre, entonces 
entendereis que yo soy, y que nada hago de mi mismo; mas como el Padre me 
enseno, esto hablo.

29 Porque el que me envio, conmigo esta: no me ha dejado solo el Padre porque 
yo, lo que a el agrada, hago siempre.

 30 Hablando el estas cosas, muchos creyeron en el.

 31 Y decia Jesus a los Judios que le habian creido: Si vosotros 
permaneciereis en mi palabra, sereis verdaderamente mis discipulos;

 32 Y conocereis la verdad, y la verdad os libertara

 33 Y respondieronle: Simiente de Abraham somos, y jamas servimos a nadie: 
?como dices tu: Sereis libres?

 34 Y Jesus les respondio: De cierto os digo que todo aquel que hace pecado, 
es siervo de pecado.

 35 Y el siervo no queda en casa para siempre: [mas] el Hijo queda para 
siempre.

 36 Asi que, si el Hijo os libertare, sereis verdaderamente libres.

 37 [Yo] se que sois simiente de Abraham; mas procurais matarme, porque mi 
palabra no cabe en vosotros.

 38 Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros haceis lo que habeis 
oido cerca de vuestro Padre.

 39 Respondieron, y dijeronle: Nuestro padre es Abraham. Diceles Jesus: Si 
fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham hariais.

 40 Empero ahora procurais matarme; hombre que os he hablado la verdad, la 
cual he oido de Dios: no hizo esto Abraham.

 41 Vosotros haceis las obras de vuestro padre. Dijeronle entonces: Nosotros 
no somos nacidos de fornicacion: un Padre tenemos, [es a saber,] Dios.

 42 Jesus entonces les dijo: Si vuestro Padre fuera Dios, ciertamente me 
amariais [a mi,] porque yo de Dios he salido, y he venido: que no he venido 
de mi mismo, mas el me envio,

 43 ?Por que no reconoceis mi lenguaje? [es] porque no podeis oir mi palabra.

 44 Vosotros de [vuestro] padre el diablo sois, y los deseos de vuestro padre 
quereis cumplir. El homicida ha sido desde el principio; y no permanecio en 
la verdad, porque no hay verdad en el. Cuando habla mentira, de suyo habla; 
porque es mentiroso, y padre de la mentira.

 45 Y porque yo digo verdad, no me creeis.

 46 ?Quien de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo verdad, ?por que 
vosotros no me creeis?

 47 El que es de Dios, las palabras de Dios oye: por esto no [las] ois 
vosotros, porque no sois de Dios.

 48 Respondieron entonces los Judios y dijeronle: ?No decimos bien nosotros, 
que tu eres Samaritano, y [que] tienes demonio?

 49 Respondio Jesus: Yo no tengo demonio: antes honro a mi Padre, y vosotros 
me habeis deshonrado.

 50 Y no busco mi gloria: hay quien [la] busque, y juzgue.

 51 De cierto, de cierto os digo, que el que guardare mi palabra, no vera 
muerte para siempre.

 52 Entonces los Judios le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio: 
Abraham murio, y los profetas; y tu dices: El que guardare mi palabra, no 
gustara muerte para siempre.

 53 ?Eres tu mayor que nuestro padre Abraham, el cual murio? Y los profetas 
murieron: ?quien te haces a ti mismo?

 54 Respondio Jesus: Si yo me glorifico a mi mismo, mi gloria es nada: mi 
Padre es el que me glorifica; el que vosotros decis que es vuestro Dios:

 55 Y no le conoceis: mas yo le conozco: y si dijere que no le conozco, sere 
como vosotros, mentiroso: mas conozcole, y guardo su palabra.

 56 Abraham vuestro padre se gozo por ver mi dia: y [le] vio, y se gozo.

 57 Dijeronle entonces los Judios: Aun no tienes cincuenta anos, ?y has visto 
a Abraham?

 58 Dijoles Jesus: De cierto, de cierto os digo, Antes que Abraham fuese, Yo 
soy.

 59 Tomaron entonces piedras para tirarle: mas Jesus se encubrio, y salio del 
templo; y atravesando por medio de ellos, se fue.



CAPITULO 9.

 1 Y PASANDO [Jesus,] vio un hombre  ciego desde [su] nacimiento.

 2 Y preguntaronle sus discipulos, diciendo: Rabi, ?quien peco este o sus 
padres, para que naciese ciego?

 3 Respondio Jesus: Ni este peco, ni sus padres: mas para que las obras de 
Dios se manifiesten en el.

 4 Convieneme obrar las obras del que me envio, entretanto que el dia dura: 
la noche viene, cuando nadie puede obrar.

 5 Entretanto que estuviere en el mundo, luz soy del mundo.

 6 Esto dicho, escupio en tierra, e hizo lodo con la saliva, y unto con el 
lodo sobre los ojos del ciego;

 7 Y dijole: Ve, lavate en el estanque de Siloe, que significa, si [lo] 
interpretares, Enviado: y fue entonces, y lavose, y volvio viendo.

 8 Entonces los vecinos, y los que antes le habian visto que era ciego, 
decian: ?No es este el que se sentaba, y mendigaba?

 9 Unos decian: Este es; Y otros: A el se parece: [Y] el decia: Yo soy.

 10 Y dijeronle: ?Como te fueron abiertos los ojos?

 11 Respondio el y dijo: [Aquel] hombre que se llama Jesus, hizo lodo, y me 
unto los ojos, y me dijo: Ve al Siloe, y lavate: y fui, y me lave, y recibi 
la vista.

 12 Entonces le dijeron: ?Donde esta aquel? [El] dijo: No se.

 13 Llevaron a los Fariseos al que antes habia sido ciego.

 14 Y era Sabado cuando Jesus habia hecho el lodo, y le habia abierto los 
ojos.

 15 Y volvieronle a preguntar tambien los Fariseos de que manera habia 
recibido la vista. Y el les dijo: Pusome lodo sobre los ojos, y me lave, y 
veo.

 16 Entonces unos de los Fariseos decian: Este hombre no es de Dios, que no 
guarda el Sabado. Otros decian. ?Como puede un hombre pecador hacer estas 
senales? Y habia disension entre ellos.

 17 Vuelven a decir al ciego: ?Tu que dices del que te abrio los ojos? Y el 
dijo: Que es profeta.

 18 Mas los Judios no creian de el, que habia sido ciego, y hubiese recibido 
la vista, hasta que llamaron a los padres del que habia recibido la vista.

 19 Y preguntaronles, diciendo: ?Es este vuestro hijo, el que vosotros decis 
que nacio ciego? ?Como, pues, ve ahora?

 20 Respondieronles sus padres, y dijeron: Sabemos que este es nuestro hijo, 
y que nacio ciego;

 21 Mas como vea ahora, no sabemos; o quien le haya abierto los ojos, 
nosotros no lo sabemos: el tiene edad; preguntadle a el; el hablara de si.

 22 Esto dijeron sus padres, porque tenian miedo de los Judios: porque ya los 
Judios habian resuelto que si alguno confesase ser el el Mesias, fuese fuera 
de la sinagoga.

 23 Por eso dijeron sus padres: Edad tiene; preguntadle a el.

 24 Asi que, volvieron a llamar al hombre que habia sido ciego, y dijeronle: 
Da gloria a Dios; nosotros sabemos que este hombre es pecador.

 25 Entonces el respondio, y dijo: Si es pecador, no [lo] se: una cosa se, 
que habiendo yo sido ciego, ahora veo.

 26 Y volvieronle a decir: ?Que te hizo? ?Como te abrio los ojos?

 27 Respondioles: Ya os [lo] he dicho, y no habeis atendido: ?por que [lo] 
quereis otra vez oir? ?Quereis tambien vosotros haceros sus discipulos?

 28 Y le ultrajaron, y dijeron: Tu seas su discipulo: que nosotros discipulos 
de Moises somos.

 29 Nosotros sabemos que a Moises hablo Dios: mas este no sabemos de donde 
es.

 30 Respondio aquel hombre, y dijoles: Por cierto, maravillosa cosa es esta, 
que vosotros no sabeis de donde sea, y [a mi] me abrio los ojos.

 31 Y sabemos que Dios no oye a los pecadores: mas si alguno es temeroso de 
Dios, y hace su voluntad, a este oye.

 32 Desde el siglo no fue oido, que abriese alguno los ojos de uno que nacio 
ciego.

 33 Si este no fuera [venido] de Dios, no pudiera hacer nada.

 34 Respondieron, y dijeronle: En pecados eres nacido todo: ?y tu nos 
ensenas? Y echaronle fuera.

 35 Oyo Jesus que le habian echado fuera: y hallandole, dijole: ?Crees tu en 
el Hijo de Dios?

 36 Respondio el, y dijo: ?Quien es, Senor, para que crea en el?

 37 Y dijole Jesus: Y le has visto, y el que habla contigo, el es.

 38 Y el dice: Creo, Senor. Y adorole.

 39 Y dijo Jesus: Yo, para juicio he venido a este mundo, para que los que no 
ven, vean; y los que ven, sean cegados.

 40 Y [algunos] de los Fariseos que estaban con el oyeron esto, y dijeronle: 
Somos nosotros tambien ciegos?

 41 Dijoles Jesus: Si fuerais ciegos, no tuvierais pecado; mas ahora porque 
decis: Vemos; por tanto vuestro pecado permanece.



CAPITULO 10.

 1 DE cierto, de cierto os digo [que] el que no entra por la puerta en el 
corral de las ovejas, mas sube por otra parte, el tal es ladron y robador.

 2 Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es.

 3 A este abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por 
nombre y las saca.

 4 Y como ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas: y las 
ovejas le siguen, porque conocen su voz.

 5 Mas al extrano no seguiran, antes huiran de el; porque no conocen la voz 
de los extranos.

 6 Esta parabola les dijo Jesus; mas ellos no entendieron que era lo que les 
decia.

 7 Volvioles pues Jesus a decir: De cierto, de cierto os digo, que yo soy la 
puerta de las ovejas.

 8 Todos los que antes de mi vinieron, ladrones son y robadores; mas no los 
oyeron las ovejas.

 9 Yo soy la puerta: el que por mi entrare, sera salvo; y entrara, y saldra, 
y hallara pastos.

 10 El ladron no viene sino para hurtar, y matar, y destruir [las ovejas:] yo 
he venido para que tengan vida, y para que [la] tengan en abundancia.

 11 Yo soy el buen pastor: el buen pastor su vida da por [sus] ovejas.

 12 Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las 
ovejas, ve al lobo que viene, y deja las ovejas, y huye; y el lobo las 
arrebata, y esparce las ovejas.

 13 Asi que el asalariado huye, porque es asalariado, y no tiene cuidado de 
las ovejas.

 14 Yo soy el buen pastor; y conozco mis [ovejas,] las mias me conocen.

 15 Como el Padre me conoce [a mi,] y yo conozco al Padre: y pongo mi vida 
por las ovejas.

 16 Tambien tengo otras ovejas que no son de este redil: aquellas tambien me 
conviene traer, y oiran mi voz; y habra un rebano, y un pastor.

 17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar.

 18 Nadie me la quita, mas yo la pongo de mi mismo; [porque] tengo poder para 
ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibi de mi 
Padre.

 19 Y volvio a haber disension entre los Judios por estas palabras.

 20 Y muchos de ellos decian: Demonio tiene, y esta fuera de si: ?^para que 
le ois?

 21 Decian otros: Estas palabras no son de endemoniado: ?puede el demonio 
abrir los ojos de los ciegos?

 22 Y se hacia la fiesta de la dedicacion en Jerusalem, y era invierno.

 23 Y Jesus andaba en el templo por el portal de Salomon.

 24 Y rodearonle los Judios, y dijeronle: ?Hasta cuando nos has de turbar el 
alma? Si tu eres el Cristo, dinos[lo] abiertamente.

 25 Respondioles Jesus: Os [lo] he dicho, y no creeis: las obras que yo hago 
en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mi.

 26 Mas vosotros no creeis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho.

 27 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen;

 28 Y yo les doy vida eterna; y no pereceran para siempre, ni nadie las 
arrebatara de mi mano.

 29 Mi Padre que me [las] dio, mayor que todos es: y nadie [las] puede 
arrebatar de la mano de mi Padre.

 30 Yo y el Padre una cosa somos.

 31 Entonces volvieron a tomar piedras los Judios para apedrearle.

 32 Respondioles Jesus: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre, ?por 
cual obra de esas me apedreais?

 33 Respondieronle los Judios, diciendo: Por buena obra no te apedreamos sino 
por la blasfemia; y porque tu, siendo hombre, te haces Dios.

 34 Respondioles Jesus: ?No esta escrito en vuestra ley: Yo dije: Dioses 
sois?

 35 Si dijo dioses a aquellos, a los cuales fue hecha palabra de Dios, y la 
escritura no puede ser quebrantada:

 36 ?A [mi a] quien el Padre santifico, y envio al mundo, vosotros decis: Tu 
blasfemas; porque dije: Hijo de Dios soy?

 37 Si no hago obras de mi Padre, no me creais.

 38 Mas si [las] hago, aunque a mi no creais, creed a las obras, para que 
conozcais y creais que el Padre esta en mi, y yo en el Padre.

 39 Y procuraban otra vez prenderle; mas el se salio de sus manos.

 40 Y volviose tras el Jordan, a aquel lugar donde primero habia estado 
bautizando Juan, y estuvose alli.

 41 Y muchos venian a el, y decian: Juan a la verdad ninguna senal hizo; mas 
todo lo que Juan dijo de este era verdad.

 42 Y muchos creyeron alli en el.



CAPITULO 11.

 1 ESTABA entonces enfermo uno [llamado] Lazaro, de Bethania, la aldea de 
Maria y de Marta su hermana.

 2 (Y Maria, cuyo hermano Lazaro estaba enfermo, era la que ungio al Senor 
con ungueento, y limpio sus pies con sus cabellos.)

 3 Enviaron pues sus hermanas a el, diciendo: Senor, he aqui, el que amas 
esta enfermo.

 4 Y oyendo[lo] Jesus, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, mas por 
gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella.

 5 Y amaba Jesus a Marta, y a su hermana, y a Lazaro.

 6 Como oyo, pues, que estaba enfermo, quedose aun dos dias en aquel lugar 
donde estaba.

 7 Luego, despues de esto, dijo a [sus] discipulos: Vamos a Judea otra vez.

 8 Dicenle los discipulos: Rabi, ahora procuraban los Judios apedrearte; ?y 
otra vez vas alla?

 9 Respondio Jesus: ?No tiene el dia doce horas? El que anduviere de dia, no 
tropieza; porque ve la luz de este mundo.

 10 Mas el que anduviere de noche tropieza: porque no hay luz en el.

 11 Dicho esto, diceles despues: Lazaro nuestro amigo duerme; mas voy a 
despertarle del sueno.

 12 Dijeron entonces sus discipulos: Senor, si duerme, salvo estara.

 13 Mas [esto] decia Jesus de la muerte de el; y ellos pensaron que hablaba 
del reposar del sueno.

 14 Entonces, pues, Jesus les dijo claramente: Lazaro es muerto:

 15 Y huelgome por vosotros, que yo no haya estado alli, para que creais. Mas 
vamos a el.

 16 Dijo entonces Tomas, el que se dice el Didimo, a sus condiscipulos: Vamos 
tambien nosotros, para que muramos con el.

 17 Vino pues Jesus, y hallo que habia ya cuatro dias [que estaba] en el 
sepulcro,

18 Y Bethania estaba cerca de Jerusalem como quince estadios^.

 19 Y muchos de los Judios habian venido a Marta y a Maria, a consolarlas de 
su hermano.

 20 Entonces Marta, como oyo que Jesus venia, salio a encontrarle; mas Maria 
se estuvo en casa.

 21 Y Marta dijo a Jesus: Senor, si hubieses estado aqui, mi hermano no fuera 
muerto.

 22 Mas tambien se ahora, que todo lo que pidieres de Dios, te dara Dios.

 23 Dicele Jesus: Resucitara tu hermano.

 24 Marta le dice: Yo se que resucitara en la resurreccion en el dia 
postrero.

 25 Dicele Jesus: Yo soy la resurreccion y la vida: el que cree en mi, aun 
que este muerto, vivira.

 26 Y todo aquel que vive, y cree en mi, no morira eternamente. ?Crees esto?

 27 Dicele: Si, Senor, yo he creido que tu eres el Cristo, el Hijo de Dios, 
que has venido al mundo.

 28 Y esto dicho, fuese, y llamo en secreto a Maria su hermana, diciendo: El 
maestro esta aqui, y te llama.

 29 Ella, como [lo] oyo, levantase prestamente, y viene a el.

 30 (Que aun no habia llegado Jesus a la aldea, mas estaba en aquel lugar 
donde Marta le habia encontrado.)

 31 Entonces los Judios que estaban en casa con ella, y la consolaban, como 
vieron que Maria se habia levantado prestamente, y habia salido, siguieronla, 
diciendo: Va al sepulcro a llorar alli.

 32 Mas Maria como vino donde estaba Jesus, viendole, derribose a sus pies 
diciendole: Senor, si hubieras estado aqui, no fuera muerto mi hermano.

 33 Jesus entonces, como la vio llorando, y a los Judios que habian venido 
juntamente con ella llorando, se conmovio en espiritu, y turbose.

 34 Y dijo: ?Donde le pusisteis? Dicenle: Senor, ven, y ve[lo.]

 35 [Y] lloro Jesus.

 36 Dijeron entonces los Judios: Mirad como le amaba.

 37 Y algunos de ellos dijeron: ?No podia este, que abrio los ojos del ciego, 
hacer que este no muriera?

 38 Y Jesus conmoviendose otra vez en si mismo, vino al sepulcro: era una 
cueva, la cual tenia una piedra encima.

 39 Dice Jesus: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que se habia muerto 
le dice: Senor, hiede ya; que es de cuatro dias.

 40 Jesus le dice: ?No te he dicho que si creyeres, veras la gloria de Dios?

 41 Entonces quitaron la piedra de donde el muerto habia sido puesto: y 
Jesus, alzando los ojos arriba, dijo: Padre, gracias te doy que me has oido.

 42 Que yo sabia que siempre me oyes; mas por causa de la compania que esta 
alrededor, [lo] dije, para que crean que tu me has enviado.

 43 Y habiendo dicho estas cosas, clamo a gran voz: Lazaro, ven fuera.

 44 Y el que habia estado muerto, salio, atadas las manos y los pies con 
vendas; y su rostro estaba envuelto en un sudario. Diceles Jesus: Desatadle, 
y dejadle ir.

 45 Entonces muchos de los Judios que habian venido a Maria, y habian visto 
lo que habia hecho Jesus, creyeron en el.

 46 Mas algunos de ellos fueron a los Fariseos, y dijeronles lo que Jesus 
habia hecho.

 47 Entonces los pontifices, y los Fariseos juntaron concilio; y decian: ?Que 
hacemos? porque este hombre hace muchas senales.

 48 Si le dejamos asi, todos creeran en el; y vendran los Romanos, y quitaran 
nuestro lugar y la nacion.

 49 Y Caifas, uno de ellos, sumo pontifice de aquel ano, les dijo: Vosotros 
no sabeis nada;

 50 Ni pensais que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que 
toda la nacion se pierda.

 51 Mas esto no lo dijo de si mismo; sino que, como era el sumo pontifice de 
aquel ano, profetizo que Jesus habia de morir por la nacion;

 52 Y no solamente por aquella nacion, mas tambien para que juntase en uno 
los hijos de Dios que estaban derramados.

 53 Asi que desde aquel dia consultaban juntos de matarle.

 54 Por tanto Jesus ya no andaba manifiestamente entre los Judios; mas fuese 
de alli a la tierra que esta junto al desierto, a una ciudad que se llama 
Ephraim: y estabase alli con sus discipulos.

 55 Y la Pascua de los Judios estaba cerca: y muchos subieron de aquella 
tierra a Jerusalem antes de la Pascua, para purificarse.

 56 Y buscaban a Jesus, y hablaban los unos con los otros estando en el 
templo: ?Que os parece, que no vendra a la fiesta?

 57 Y los pontifices y los Fariseos habian dado mandamiento, que, si alguno 
supiese donde estuviera, [lo] manifestase para que le prendiesen:



CAPITULO 12.

 1 Y JESUS, seis dias antes de la Pascua, vino a Bethania, donde estaba 
Lazaro que habia sido muerto, al cual [Jesus] habia resucitado de los 
muertos. 

 2 E hicieronle alli una cena; y Marta servia, y Lazaro era uno de los que 
estaban sentados a la mesa juntamente con el.

 3 Entonces Maria tomo una libra de ungueento de nardo liquido de mucho 
precio, y ungio los pies de Jesus, y limpio sus pies con sus cabellos: y la 
casa se lleno del olor del ungueento.

 4 Y dijo uno de sus discipulos, Judas Iscariote, [hijo] de Simon, el que le 
habia de entregar:

 5 ?Por que no se ha vendido este ungueento por trescientos dineros, y se dio 
a los pobres?

 6 Mas dijo esto, no por el cuidado que el tenia de los pobres, sino porque 
era ladron, y tenia la bolsa, y traia lo que se echaba [en ella.]

 7 Entonces Jesus dijo: Dejala: para el dia de mi sepultura ha guardado esto.

 8 Porque a los pobres siempre los teneis con vosotros, mas a mi no siempre 
me teneis.

 9 Entonces mucha gente de los Judios entendio que el estaba alli: y vinieron 
no solamente por causa de Jesus, mas tambien por ver a Lazaro, al cual habia 
resucitado de los muertos.

 10 Consultaron asimismo los principes de los sacerdotes, de matar tambien a 
Lazaro:

 11 Porque muchos de los Judios iban y creian en Jesus por causa de el.

 12 El siguiente dia mucha gente que habia venido al dia de la fiesta, como 
oyeron que Jesus venia a Jerusalem,

 13 Tomaron ramos de palmas, y salieron a recibirle, y clamaban: Hosanna, 
Bendito el que viene en el nombre del Senor, el Rey de Israel.

 14 Y hallo Jesus un asnillo, y se sento sobre el, como esta escrito:

 15 No temas, hija de Sion; he aqui tu Rey viene sentado sobre un pollino de 
asna.

 16 Estas cosas no las entendieron sus discipulos de primero: empero cuando 
Jesus fue glorificado, entonces se acordaron que estas cosas estaban escritas 
de el, y que le hicieron estas cosas.

 17 Y la gente que estaba con el, daba testimonio de cuando llamo a Lazaro 
del sepulcro, y le resucito de los muertos.

 18 Por lo cual tambien habia venido la gente a recibirle; porque habia oido 
que el habia hecho esta senal.

 19 Mas los Fariseos dijeron entre si: ?Veis que nada aprovechais? he aqui 
que el mundo se va tras de el.

 20 Y habia ciertos Griegos de los que habian subido a adorar en el dia de la 
fiesta.

 21 Estos, pues se llegaron a Felipe, que era de Bethsaida de Galilea, y 
rogaronle, diciendo: Senor, queriamos ver a Jesus.

 22 Vino Felipe, y dijolo a Andres: Andres entonces, y Felipe, [lo] dicen a 
Jesus.

 23 Entonces Jesus les respondio, diciendo: La hora viene en que el Hijo del 
hombre ha de ser glorificado.

 24 De cierto, de cierto os digo que si el grano de trigo no cae en la 
tierra, y muere, el solo queda; mas si muriere, mucho fruto lleva.

 25 El que ama su vida, la perdera; y el que aborrece su vida en este mundo, 
para vida eterna la guardara.

 26 Si alguno me sirve, sigame; y donde yo estuviere, alli tambien estara mi 
servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrara.

 27 Ahora esta turbada mi alma: ?y que dire? Padre, salvame de esta hora: mas 
por esto he venido en esta hora.

 28 Padre, glorifica tu nombre.  Entonces vino una voz del cielo: Y [le] he 
glorificado, y [le] glorificare otra vez.

 29 Y la gente que estaba presente, y [la] habia oido, decia que habia sido 
trueno; otros decian: Angel le ha hablado.

 30 Respondio Jesus, y dijo: No ha venido esta voz por mi causa, mas por 
causa de vosotros.

 31 Ahora es el juicio de este mundo: ahora el principe de este mundo sera 
echado fuera.

 32 Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos traere a mi mismo.

 33 Y esto decia dando a entender de que muerte habia de morir.

 34 Respondiole la gente: Nosotros hemos oido de la ley: Que el Cristo 
permanece para siempre: ?Como pues dices tu: Conviene que el Hijo del hombre 
sea levantado? ?Quien es este Hijo del hombre?

 35 Entonces Jesus les dice: Aun por un poco estara la luz entre vosotros: 
andad entre tanto que teneis luz, porque no os sorprendan las tinieblas; 
porque el que anda en tinieblas, no sabe donde va.

 36 Entre tanto que teneis la luz, creed en la luz, para que seais hijos de 
luz. Estas cosas hablo Jesus, y fuese, y escondiose de ellos.

 37 Empero habiendo hecho delante de ellos tantas senales, no creian en el:

 38 Para que se cumpliese el dicho que dijo el profeta Isaias: Senor, ?quien 
ha creido a nuestro dicho, ?y el brazo del Senor a quien es revelado?

 39 Por esto no podian creer, porque otra vez dijo Isaias:

 40 Cego los ojos de ellos, y endurecio su corazon; porque no vean con los 
ojos, y entiendan de corazon, y se conviertan, y yo los sane.

 41 Estas cosas dijo Isaias, cuando vio su gloria, y hablo de el.

 42 Con todo eso aun de los principes muchos creyeron en el; mas por causa de 
los Fariseos no [lo] confesaban, por no ser echados de la sinagoga.

 43 Porque amaban mas la gloria de los hombres que la gloria de Dios.

 44 Mas Jesus clamo y dijo: El que cree en mi, no cree en mi, sino en el que 
me envio.

 45 Y el que me ve, ve al que me envio.

 46 Yo [la] luz he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mi, no 
permanezca en tinieblas.

 47 Y el que oyere mis palabras, y no [las] creyere, yo no le juzgo; porque 
no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.

 48 El que me desecha, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue: la 
palabra que he hablado, ella le juzgara en el dia postrero.

 49 Porque yo no he hablado de mi mismo: mas el Padre que me envio, el me dio 
mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar.

 50 Y se que su mandamiento es vida eterna: asi que lo que yo hablo, como el 
Padre me lo ha dicho, asi hablo.



CAPITULO 13.

 1 ANTES de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesus que su hora habia venido 
para que pasase de este mundo al Padre, como habia amado a los suyos, que 
estaban en el mundo, amolos hasta el fin.

 2 Y la cena acabada, como el diablo ya habia metido en el corazon de Judas, 
[hijo] de Simon, Iscariote, que le entregase,

 3 Sabiendo Jesus que el Padre le habia dado todas las cosas en las manos, y 
que habia salido de Dios, y a Dios iba,

 4 Levantase de la cena, y quitase su ropa, y tomando una toalla, cinose.

 5 Y luego puso agua en un lebrillo, y comenzo a lavar los pies de los 
discipulos, y a limpiar[los] con la toalla con que estaba cenido.

 6 Entonces vino a Simon Pedro, y Pedro le dice: Senor, ?tu me lavas los 
pies?

 7 Respondio Jesus, y dijole: Lo que yo hago, tu no entiendes ahora; mas [lo] 
entenderas despues.

 8 Dicele Pedro: No me lavaras los pies jamas. Respondiole Jesus: Si no te 
lavare, no tendras parte conmigo.

 9 Dicele Simon Pedro: Senor, no solo mis pies, mas aun las manos, y la 
cabeza.

 10 Dicele Jesus: El que esta lavado, no necesita sino que lave los pies, mas 
esta todo limpio. Y vosotros limpios estais, aunque no todos.

 11 Porque sabia quien le habia de entregar; por eso dijo: No estais limpios 
todos.

 12 Asi que, despues que les hubo lavado los pies, y tomado su ropa, 
volviendose a sentar a la mesa, dijoles: ?Sabeis lo que os he hecho?

 13 Vosotros me llamais Maestro y Senor; y decis bien, porque [lo] soy:

 14 Pues si yo, el Senor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros 
tambien debeis lavar los pies los unos a los otros.

 15 Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros tambien 
hagais.

 16 De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su senor; ni el 
apostol es mayor que el que le envio.

 17 Si sabeis estas cosas, bienaventurados sereis, si las hiciereis.

 18 No hablo de todos vosotros; yo se los que he elegido: mas para que se 
cumpla la escritura: El que come pan conmigo, levanto contra mi su calcanar.

 19 Desde ahora os lo digo antes que se haga, para que cuando se hiciere, 
creais que yo soy.

 20 De cierto, de cierto os digo [que] el que recibe al que yo enviare, a mi 
recibe; y el que a mi recibe, recibe al que me envio.

 21 Como hubo dicho Jesus esto, fue conmovido^ en el espiritu, y protesto, y 
dijo: De cierto, de cierto os digo que uno de vosotros me ha de entregar.

 22 Entonces los discipulos mirabanse los unos a los otros, dudando de quien 
decia.

 23 Y uno de sus discipulos, al cual Jesus amaba, estaba recostado en el seno 
de Jesus.

 24 A este pues hizo senas Simon Pedro, para que preguntase quien era aquel 
de quien decia.

 25 El entonces recostandose sobre el pecho de Jesus, dicele: Senor, ?quien 
es?

 26 Respondio Jesus: Aquel es a quien yo diere el pan mojado: y mojando el 
pan, dio[le] a Judas Iscariote, [hijo] de Simon.

 27 Y tras el bocado Satanas entro en el. Entonces Jesus le dice: Lo que 
haces, haz[lo] mas presto.

 28 Mas ninguno de los que estaban a la mesa entendio a que proposito le dijo 
esto.

 29 Porque los unos pensaban, porque Judas tenia la bolsa, que Jesus le 
decia: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o, que diese algo para los 
pobres.

 30 Como el pues hubo tomado el bocado, luego salio; y era [ya] noche.

 31 Entonces como el salio, dijo Jesus: Ahora es glorificado el Hijo del 
hombre, y Dios es glorificado en el.

 32 Si Dios es glorificado en el, Dios tambien le glorificara en si mismo; y 
luego le glorificara.

 33 Hijitos, aun un poco estoy con vosotros. Me buscareis; mas, como dije a 
los Judios: Donde yo voy, vosotros no podeis venir; asi digo a vosotros 
ahora.

 34 Un mandamiento nuevo os doy: Que os ameis unos a otros: como os he amado, 
que tambien [os] ameis los unos a los otros.

 35 En esto conoceran todos que sois mis discipulos, si tuviereis amor los 
unos con los otros.

 36 Dicele Simon Pedro: Senor, ?adonde vas? Respondiole Jesus: Donde yo voy, 
no me puedes ahora seguir; mas me seguiras despues.

 37 Dicele Pedro: Senor, ?por que no te puedo seguir ahora? mi alma pondre 
por ti.

 38 Respondiole Jesus: ?Tu alma pondras por mi? De cierto, de cierto te digo, 
[que] no cantara el gallo, sin que me hayas negado tres veces.



CAPITULO 14.

 1 NO se turbe vuestro corazon: creeis en Dios, creed tambien en mi.

 2 En la casa de mi padre muchas moradas hay; de otra manera, os [lo] hubiera 
dicho: voy pues a preparar lugar para vosotros.

 3 Y si me fuere, y os aparejare lugar, vendre otra vez, y os tomare a mi 
mismo; para que donde yo estoy, vosotros tambien esteis.

 4 Y sabeis a donde yo voy, y sabeis el camino.

 5 Dicele Tomas: Senor, no sabemos adonde vas: ?como pues podemos saber el 
camino?

 6 Jesus le dice: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida: nadie viene al 
Padre, sino por mi.

 7 Si me conocieseis, tambien a mi Padre conocierais: y desde ahora le 
conoceis, y le habeis visto.

 8 Dicele Felipe: Senor, muestranos al Padre, y nos basta.

 9 Jesus le dice: ?Tanto tiempo [ha que] estoy con vosotros, y no me has 
conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre. ?Como, pues, dices 
tu: Muestranos al Padre?

 10 ?No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mi? Las palabras que yo 
os hablo, no [las] hablo de mi mismo: mas el Padre que esta en mi, el hace 
las obras.

 11 Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mi; de otra manera creedme 
por las mismas obras.

 12 De cierto, de cierto os digo [que] el que en mi cree, las obras que yo 
hago tambien el [las] hara, y mayores que estas hara; porque yo voy al Padre:

 13 Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, esto hare; para que el 
Padre sea glorificado en el Hijo.

 14 Si algo pidiereis en mi nombre, yo [lo] hare.

 15 Si me amais, guardad mis mandamientos:

 16 Y yo rogare al Padre, y os dara otro Consolador, para que este con 
vosotros para siempre;

 17 Al Espiritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le 
ve, ni le conoce; mas vosotros le conoceis, porque esta con vosotros, y sera 
en vosotros.

 18 No os dejare huerfanos: vendre a vosotros.

 19 Aun un poquito, y el mundo no me vera mas; empero vosotros me vereis: 
porque yo vivo, y vosotros tambien vivireis.

 20 En aquel dia vosotros conocereis que yo [estoy] en mi Padre, y vosotros 
en mi, y yo en vosotros.

 21 El que tiene mis mandamientos, y los guarda, aquel es el que me ama: y el 
que me ama, sera amado de mi Padre, y yo le amare, y me manifestare a el.

 22 Dicele Judas, no el Iscariote: Senor, ?que hay porque te hayas de 
manifestar a nosotros, y no al mundo?

 23 Respondio Jesus, y dijole: El que me ama, mi palabra guardara; y mi Padre 
le amara, y vendremos a el, y haremos con el morada.

 24 El que no me ama, no guarda mis palabras: y la palabra que habeis oido no 
es mia, sino del Padre que me envio.

 25 Estas cosas os he hablado estando con vosotros.

 26 Mas el Consolador, el Espiritu Santo, al cual el Padre enviara en mi 
nombre, el os ensenara todas las cosas, y os recordara todas las cosas que os 
he dicho.

 27 La paz os dejo, mi paz os doy: no como el mundo [la] da, yo os [la] doy: 
no se turbe vuestro corazon, ni tenga miedo.

 28 Habeis oido como yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amaseis, 
ciertamente os gozariais porque he dicho que voy al Padre: porque el Padre 
mayor es que yo.

 29 Y ahora os [lo] he dicho antes que se haga, para que cuando se hiciere, 
creais.

 30 Ya no hablare mucho con vosotros: porque viene el principe de este mundo; 
mas no tiene nada en mi.

 31 Empero para que conozca el mundo que amo al Padre, y que como el Padre me 
dio el mandamiento, asi hago. Levantaos, vamos de aqui.



CAPITULO 15.

 1 YO soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.

 2 Todo pampano que en mi no lleva fruto, le quitara; y todo aquel que lleva 
fruto, le limpiara, para que lleve mas fruto.

 3 Ya vosotros sois limpios por la palabra que os he hablado.

 4 Estad en mi, y yo [estare] en vosotros. Como el pampano no puede llevar 
fruto de si mismo, si no estuviere en la vid, asi ni vosotros, si no 
estuviereis en mi.

 5 Yo soy la vid, vosotros los pampanos: el que esta en mi, y yo en el, este 
lleva mucho fruto: (porque sin mi nada podeis hacer.)

 6 El que en mi no estuviere, sera echado fuera como [mal] pampano, y se 
secara: y los cogen, y [los] echan en el fuego, y arden.

 7 Si estuviereis en mi, y mis palabras estuvieren en vosotros, todo lo que 
quisiereis pedireis, y os sera hecho.

 8 En esto es glorificado mi Padre, [en] que lleveis mucho fruto, y seais 
[asi] mis discipulos.

 9 Como el Padre me amo, tambien yo os he amado: estad en mi amor.

 10 Si guardareis mis mandamientos, estareis en mi amor; como yo tambien he 
guardado los mandamientos de mi Padre, y estoy en su amor.

 11 Estas cosas os he hablado, para que mi gozo este en vosotros, y vuestro 
gozo sea cumplido.

 12 Este es mi mandamiento: Que os ameis los unos a los otros, como [yo] os 
he amado.

 13 Nadie tiene mayor amor que este, que ponga alguno su vida por sus amigos.

 14 Vosotros sois mis amigos, si hiciereis las cosas que yo os mando.

 15 Ya no os dire siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su senor: mas 
os he dicho amigos, porque todas las cosas que oi de mi Padre, os he hecho 
notorias.

 16 No me elegisteis vosotros [a mi,] mas yo os elegi a vosotros; y os he 
puesto para que vayais y lleveis fruto, y vuestro fruto permanezca: para que 
todo lo que pidiereis del Padre en mi nombre, [el] os lo de.

 17 Esto os mando: Que os ameis los unos a los otros.

 18 Si el mundo os aborrece, sabed que a mi me aborrecio antes que a 
vosotros.

 19 Si fuerais del mundo, el mundo amaria lo suyo: mas porque no sois del 
mundo, antes yo os elegi del mundo, por eso os aborrece el mundo.

 20 Acordaos de la palabra que yo os he dicho: No es el siervo mayor que su 
senor. Si a mi me han perseguido, tambien a vosotros perseguiran; si han 
guardado mi palabra, tambien guardaran la vuestra.

 21 Mas todo esto os haran por causa de mi nombre; porque no conocen al que 
me ha enviado.

 22 Si no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrian pecado; mas 
ahora no tienen excusa de su pecado.

 23 El que me aborrece, tambien a mi Padre aborrece.

 24 Si no hubiese hecho entre ellos obras cuales ningun otro ha hecho, no 
tendrian pecado; mas ahora, y [las] han visto, y me aborrecen a mi, y a mi 
Padre.

 25 Mas para que se cumpla la palabra que esta escrita en su ley: Que sin 
causa me aborrecieron.

 26 Empero cuando viniere el Consolador, el cual yo os enviare del Padre, el 
Espiritu de verdad, el cual procede del Padre, el dara testimonio de mi.

 27 Y vosotros dareis testimonio, porque estais conmigo desde el principio.



CAPITULO 16.

 1 ESTAS cosas os he hablado, para que no os escandaliceis.

 2 Os echaran de las sinagogas: y aun viene la hora, cuando cualquiera que os 
matare, pensara que hace servicio a Dios.

 3 Y estas cosas os haran, porque no conocen al Padre ni a mi.

 4 Mas os he dicho esto, para que cuando aquella hora viniere, os acordeis 
que yo os lo habia dicho: esto empero no os lo dije al principio, porque yo 
estaba con vosotros.

 5 Mas ahora voy al que me envio, y ninguno de vosotros me pregunta: ?Adonde 
vas?

 6 Antes porque os he hablado estas cosas, tristeza ha henchido vuestro 
corazon.

 7 Empero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo vaya; porque si yo no 
fuese, el Consolador no vendria a vosotros: mas si yo fuere os le enviare.

 8 Y cuando el viniere, redargueira al mundo de pecado, y de justicia, y de 
juicio:

 9 De pecado ciertamente, por cuanto no creen en mi:

 10 Y de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me vereis mas:

 11 Y de juicio, por cuanto el principe de este mundo [ya] es juzgado.

 12 Aun tengo muchas cosas que deciros, mas ahora no [las] podeis llevar,

 13 Pero cuando viniere aquel Espiritu de verdad, el os guiara a toda verdad; 
porque no hablara de si mismo, sino que hablara todo lo que oyere; y os hara 
saber las cosas que han de venir.

 14 El me glorificara, porque tomara de lo mio, y os [lo] hara saber.

 15 Todo lo que tiene el Padre, mio es: por eso dije que tomara de lo mio, y 
os [lo] hare saber.

 16 Un poquito, y no me vereis: y otra vez un poquito, y me vereis: porque yo 
voy al Padre.

 17 Entonces dijeron [algunos] de sus discipulos unos a otros: ?Que es esto 
que nos dice: Un poquito, y no me vereis: y otra vez un poquito y me vereis; 
y, porque yo voy al Padre?

 18 Decian pues: ?Que es esto que dice: Un poquito? No entendemos lo que 
habla.

 19 Y conocio Jesus que le querian preguntar, y dijoles: ?Preguntais entre 
vosotros de esto que dije, Un poquito, y no me vereis; y otra vez un poquito, 
y me vereis?

 20 De cierto, de cierto os digo que vosotros llorareis y lamentareis, y el 
mundo se alegrara: empero aunque vosotros estareis tristes, vuestra tristeza 
se tornara en gozo.

 21 La mujer cuando pare, tiene dolor, porque es venida su hora; mas despues 
que ha parido un nino, ya no se acuerda de la apretura, por el gozo de que 
haya nacido un hombre en el mundo.

 22 Tambien, pues, vosotros ahora a la verdad teneis tristeza: mas otra vez 
os vere, y se gozara vuestro corazon, y nadie quitara de vosotros vuestro 
gozo.

 23 Y aquel dia no me preguntareis nada. De cierto, de cierto os digo que 
todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os [lo] dara.

 24 Hasta ahora nada habeis pedido en mi nombre: pedid, y recibireis, para 
que vuestro gozo sea cumplido.

 25 Estas cosas os he hablado en proverbios: mas viene la hora cuando ya no 
os hablare por proverbios, sino que claramente os anunciare de mi Padre.

 26 Aquel dia pedireis en mi nombre; y no os digo, que yo rogare al Padre por 
vosotros:

 27 Porque el misino Padre os ama, por cuanto vosotros me amasteis, y habeis 
creido que yo sali de Dios.

 28 Sali del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al 
Padre.

 29 Dicenle sus discipulos: He aqui ahora hablas claramente, y ningun 
proverbio dices.

 30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te 
pregunte: en esto creemos que has salido de Dios.

 31 Respondioles Jesus: ?Ahora creeis?

 32 He aqui la hora viene, y ha venido que sereis esparcidos cada uno por su 
parte, y me dejareis solo: mas no estoy solo, porque el Padre esta conmigo.

 33 Estas cosas os he hablado para que en mi tengais paz: en el mundo 
tendreis apretura; mas confiad, yo he vencido a mundo.



CAPITULO 17.

 1 ESTAS cosas hablo Jesus y levantados los ojos al cielo, dijo: Padre, la 
hora es llegada; glorifica a tu Hijo; para que tambien tu Hijo te glorifique 
a ti:

 2 Como le has dado la potestad de toda carne, para que de vida eterna a 
todos los que le diste.

 3 Esta empero es la vida eterna: Que te conozcan solo Dios verdadero, y a 
Jesu-Cristo, al cual has enviado.

 4 Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que 
hiciese.

 5 Ahora pues, Padre, glorificame tu cerca de ti mismo con aquella gloria que 
tuve cerca de ti antes que el mundo fuese.

 6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste: tuyos eran, 
y me los diste, y guardaron tu palabra.

 7 Ahora han conocido que todas las cosas que me diste, son de ti.

 8 Porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos [las] recibieron, y 
han conocido verdaderamente que sali de ti, y han creido que tu me enviaste.

 9 Yo ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me diste, 
porque tuyos son.

 10 Y todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son mis cosas: y he sido 
glorificado en ellas.

 11 Y ya no estoy en el mundo; mas estos estan en el mundo, y yo a ti vengo. 
Padre santo, a los que me has dado, guardalos por tu nombre, para que sean 
una cosa, como tambien nosotros.

 12 Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los 
que me diste, yo los guarde y ninguno de ellos se perdio, sino el hijo de 
perdicion, para que la escritura se cumpliese.

 13 Mas ahora vengo a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo 
cumplido en si mismos.

 14 Yo les he dado tu palabra, y el mundo los aborrecio; porque no son del 
mundo, como tampoco yo soy del mundo.

 15 No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.

 16 No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

 17 Santificalos en tu verdad: tu palabra es [la] verdad.

 18 Como tu me enviaste al mundo, tambien yo los he enviado al mundo.

 19 Y por ellos yo me santifico a mi mismo; para que tambien ellos sean 
santificados en verdad.

 20 Mas no ruego solamente por estos, sino tambien por los que han de creer 
en mi por la palabra de ellos;

 21 Para que todos sean una cosa: como tu, oh Padre, en mi, y yo en ti, que 
tambien ellos sean en nosotros una cosa: para que el mundo crea que tu me 
enviaste.

 22 Y yo, la gloria que me diste, les he dado; para que sean una cosa, como 
tambien nosotros somos una cosa.

23 Yo en ellos, y tu en mi, para que sean consumadamente una cosa, que el 
mundo conozca que tu me enviaste, que los has amado, como tambien a mi me has 
amado.

 24 Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, ellos esten 
tambien conmigo; para que vean mi gloria que me has dado: por cuanto me has 
amado desde antes de la constitucion del mundo.

 25 Padre justo, el mundo no te ha conocido: mas yo te he conocido, y estos 
han conocido que tu me enviaste.

 26 Y yo les he manifestado tu nombre, y manifestare[lo aun;] para que el 
amor, con que me has amado, este en ellos, y yo en ellos.



CAPITULO 18.

 1 COMO Jesus hubo dicho estas cosas, saliose con sus discipulos tras el 
arroyo de Cedron, donde estaba un huerto, en el cual entro Jesus, y sus 
discipulos.

 2 Y tambien Judas, el que le entregaba, sabia aquel lugar, porque muchas 
veces Jesus se juntaba alli con sus discipulos.

 3 Judas, pues, tomando una compania [de soldados,] y ministros de los 
pontifices y de los Fariseos, vino alli con linternas y antorchas, y con 
armas.

 4 Empero Jesus, sabiendo todas las cosas que habian de venir sobre el, salio 
delante, y dijoles: ?A quien buscais?

 5 Respondieronle: A Jesus Nazareno. Diceles Jesus: Yo soy. (Y estaba tambien 
con ellos Judas el que le entregaba.)

 6 Y como les dijo: Yo soy, volvieron atras, y cayeron en tierra.

 7 Volvioles, pues, a preguntar: ?A quien buscais? Y ellos dijeron: A Jesus 
Nazareno.

 8 Respondio Jesus: [Ya] os he dicho que yo soy: pues si a mi buscais, dejad 
ir a estos:

 9 Para que se cumpliese la palabra que habia dicho: De los que me diste, 
ninguno de ellos perdi.

 10 Entonces Simon Pedro, que tenia espada, sacola, e hirio al siervo del 
pontifice, y le corto la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco.

 11 Jesus entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina: el vaso que el 
Padre me ha dado, ?no lo tengo de beber?

 12 Entonces la compania [de los soldados] y el tribuno, y los ministros de 
los Judios, prendieron a Jesus, y le ataron.

 13 Y llevaronle primeramente a Anas, porque era suegro de Caifas, el cual 
era pontifice de aquel ano.

 14 Y era Caifas el que habia dado el consejo a los Judios: Que era necesario 
que un hombre muriese por el pueblo.

 15 Y seguia a Jesus Simon Pedro, y otro discipulo: y aquel discipulo era 
conocido del pontifice, y entro con Jesus al atrio del pontifice.

 16 Mas Pedro estaba fuera a la puerta: y salio aquel discipulo que era 
conocido del pontifice, y hablo a la portera y metio dentro a Pedro.

 17 Entonces la criada portera dijo a Pedro: ?No eres tu tambien de los 
discipulos de este hombre? Dice el: No soy.

 18 Y estaban en pie los siervos y los ministros que habian allegado las 
ascuas, porque hacia frio, y calentabanse; y estaba tambien con ellos Pedro 
en pie, calentandose.

 19 Y el pontifice pregunto a Jesus [acerca] de sus discipulos, y de su 
doctrina.

 20 Jesus le respondio: Yo manifiestamente he hablado al mundo; yo siempre he 
ensenado en la sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los Judios; y 
nada he hablado en oculto.

 21 ?Que me preguntas a mi? Pregunta a los que han oido, que les haya [yo] 
hablado: he aqui, esos saben lo que yo he dicho.

 22 Y como el hubo dicho esto, uno de los criados que estaba alli dio una 
bofetada a Jesus, diciendo: ?Asi respondes al pontifice?

 23 Respondiole Jesus: Si he hablado mal, da testimonio del mal: y si bien 
?por que me hieres?

 24 Y Anas le habia enviado atado a Caifas pontifice.

 25 Estaba, pues, Pedro en pie calentandose; y dijeronle: ?No eres tu de sus 
discipulos? El nego, y dijo: No soy.

 26 Uno de los siervos del pontifice, pariente de aquel a quien Pedro habia 
cortado la oreja, [le] dice: ?No te vi yo en el huerto con el?

 2'7 Y nego Pedro otra vez: y luego el gallo canto.

 28 Y llevaron a Jesus de Caifas al Pretorio; y era por la manana: y ellos no 
entraron en el Pretorio por no ser contaminados, sino que comiesen la Pascua.

 29 Entonces salio Pilato a ellos fuera, y dijo: ?Que acusacion traeis contra 
este hombre?

 30 Respondieron, y dijeronle: Si este no fuera malhechor, no te lo habriamos 
entregado.

 31 Diceles entonces Pilato: Tomadle vosotros y juzgadle segun vuestra ley. Y 
los Judios le dijeron: A nosotros no es licito matar a nadie.

 32 Para que se cumpliese el dicho de Jesus que habia dicho, dando a entender 
de que muerte habia de morir.

 33 Asi que Pilato volvio a entrar en el Pretorio y llama a Jesus, y dijole: 
?Eres tu el Rey de los Judios?

 34 Respondiole Jesus: ?Dices tu esto de ti mismo, o te lo han dicho otro de 
mi?

 35 Pilato respondio: ?Soy yo Judio? Tu gente, y los pontifices, te han 
entregado a mi: ?que has hecho?

 36 Respondio Jesus: Mi reino no es de este mundo: si de este mundo fuera mi 
reino, mis servidores pelearian para que [yo] no fuera entregado a los 
Judios; ahora, pues, mi reino no es de aqui.

 37 Dijole entonces Pilato: ?Luego Rey eres tu? Respondio Jesus: Tu dices que 
yo soy Rey: yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar 
testimonio a la verdad. Todo aquel que es [de la parte] de la verdad, oye mi 
voz.

 38 Dicele Pilato: ?Que cosa es verdad? Y como hubo dicho esto, salio otra 
vez a los Judios, y diceles: Yo no hallo en el algun crimen.

 39 Empero vosotros teneis costumbre, que [yo] os suelte uno en la Pascua: 
?quereis, pues, que os suelte al Rey de los Judios?

 40 Entonces todos dieron voces otra vez, diciendo: No a este, sino a 
Barrabas. Y Barrabas era ladron.



CAPITULO 19.

 1 ASI que entonces tomo Pilato a Jesus, y azoto[le.]

 2 Y los soldados entretejieron de espinas una corona, y pusieron[la] sobre 
su cabeza, y le vistieron de una ropa de grana,

 3 Y decian: iSalve, Rey de los Judios! Y dabanle de bofetadas.

 4 Entonces Pilato salio otra vez fuera, y dijoles: He aqui os le traigo 
fuera para que entendais que ningun crimen hallo en el.

 5 Y salio Jesus fuera llevando la corona de espinas, y la ropa de grana. Y 
diceles [Pilato:] He aqui el hombre.

 6 Y como le vieron los principes de los sacerdotes, y los servidores, dieron 
voces diciendo: Crucificale, crucificale. Diceles Pilato: Tomadle vosotros, y 
crucificadle, porque yo no hallo en el crimen.

 7 Respondieronle los Judios: Nosotros tenemos ley, y segun nuestra ley debe 
morir, porque se hizo Hijo de Dios.

 8 Y como Pilato oyo esta palabra, tuvo mas miedo;

 9 Y entro otra vez en el Pretorio, y dijo a Jesus: ?De donde eres tu? Mas 
Jesus no le dio respuesta.

 10 Entonces dicele Pilato: ?A mi no me hablas? ?no sabes que tengo potestad 
para crucificarte, y que tengo potestad para soltarte?

 11 Respondio Jesus: Ninguna potestad tendrias contra mi, si [esto] no te 
fuese dado de arriba: por tanto el que a ti me ha entregado, mayor pecado 
tiene.

 12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; mas los Judios daban voces, 
diciendo: Si a este sueltas, no eres amigo de Cesar. Cualquiera que se hace 
rey, a Cesar contradice.

 13 Entonces Pilato oyendo este dicho llevo fuera a Jesus, y se sento en el 
tribunal, en el lugar que se dice Lithostrotos, y en Hebreo, Gabbatha.

 14 Y era la vispera de la Pascua, y como la hora de sexta; entonces dijo a 
los Judios: He aqui vuestro Rey.

 15 Mas ellos dieron voces: Quita, quita, crucificale. Diceles Pilato: ?A 
vuestro rey he de crucificar? Respondieron los pontifices: No tenemos rey 
sino a Cesar.

 16 Asi que entonces se lo entrego para que fuese crucificado: y tomaron a 
Jesus, y le llevaron.

 17 Y llevando su cruz, salio al lugar que se dice de la Calavera, y en 
Hebreo, Golgotha;

 18 Donde le crucificaron, y con el otros dos, uno a cada lado, y Jesus en 
medio.

 19 Y escribio tambien Pilato un titulo, que puso encima de la cruz: y el 
escrito era: JESUS NAZARENO, REY DE LOS JUDIOS.

 20 Y muchos de los Judios leyeron este titulo: porque el lugar donde estaba 
crucificado Jesus, era cerca de la ciudad: y estaba escrito en Hebreo, en 
Griego y en Latin.

 21 Y decian a Pilato los pontifices de los Judios: No escribas, Rey de los 
Judios; sino que el dijo: Rey soy de los Judios.

 22 Respondio Pilato: Lo que he escrito, he escrito.

 23 Y como los soldados hubieron crucificado a Jesus, tomaron sus vestidos, e 
hicieron cuatro partes, (para cada soldado una parte), y la tunica: mas la 
tunica era sin costura, toda tejida desde arriba.

 24 Y dijeron entre ellos: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella de 
quien sera. Para que se cumpliese la escritura que dice: Partieron para si 
mis vestidos, y sobre mi^ vestidura echaron suertes. Y los soldados hicieron 
esto.

 25 Y estaban junto a la cruz de Jesus su madre, y la hermana de su madre, 
Maria [mujer] de Cleofas, y Maria Magdalena.

 26 Y como vio Jesus a la madre, y al discipulo que el amaba, que estaba 
presente, dice a su madre: 

Mujer, he ahi tu hijo.

 27 Despues dice al discipulo: He ahi tu madre. Y desde aquella hora el 
discipulo la recibio consigo.

 28 Despues de esto, sabiendo Jesus que todas las cosas eran ya cumplidas, 
para que la escritura se cumpliese, dijo: Sed tengo.

 29 Y estaba [alli] un vaso lleno de vinagre. Entonces ellos hinchieron una 
esponja de vinagre, y rodeada a un hisopo se la llegaron a la boca:

 30 Y como Jesus tomo el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la 
cabeza, dio el espiritu.

 31 Entonces los Judios, por cuanto era la vispera [de la Pascua,] para que 
los cuerpos no quedasen en la cruz en el Sabado, pues era el gran dia del 
Sabado, rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados.

 32 Y vinieron los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo 
al otro que habia sido crucificado con el.

 33 Mas cuando vinieron a Jesus, como le vieron ya muerto, no le quebraron 
las piernas:

 34 Empero uno de los soldados le abrio el costado con una lanza, y luego 
salio sangre y agua.

 35 Y el que [lo] vio, da testimonio, y su testimonio es verdadero: y el sabe 
que dice verdad, para que vosotros tambien creais.

 36 Porque estas cosas fueron hechas, para que se cumpliese la escritura: 
Hueso no quebrantareis de el.

 37 Y tambien otra escritura dice: Miraran [a aquel] al cual traspasaron.

 38 Despues de estas cosas, Jose de Arimatea, el cual era discipulo de Jesus, 
mas secreto, por miedo de los Judios, rogo a Pilato que pudiera quitar el 
cuerpo de Jesus: y permitio[selo] Pilato. Entonces vino, y quito el cuerpo de 
Jesus.

 39 Y vino tambien Nicodemo, el que antes habia venido a Jesus de noche, 
trayendo un compuesto de mirra y de aloes, como cien libras.

 40 Tomaron pues el cuerpo de Jesus, y envolvieronle en lienzos con especias, 
como es costumbre de los Judios sepultar.

 41 Y en aquel lugar, donde habia sido crucificado, habia un huerto, y en el 
huerto, un sepulcro nuevo en el cual aun no habia sido puesto alguno.

 42 Alli, pues, por causa de la vispera [de la Pascua] de los Judios, porque 
aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesus.



CAPITULO 20.

 1 Y EL primer [dia] de la semana, Maria Magdalena vino de manana, siendo aun 
oscuro, al sepulcro, y vio la piedra quitada del sepulcro.

 2 Entonces corrio, y vino a Simon Pedro, y al otro discipulo, al cual amaba 
Jesus, y diceles: Han llevado al Senor del sepulcro, y no sabemos donde le 
han puesto.

 3 Y salio Pedro, y el otro discipulo, y vinieron al sepulcro.

 4 Y corrian los dos juntos, mas el otro discipulo corrio mas presto que 
Pedro, y llego primero al sepulcro.

 5 Y bajandose [a mirar,] vio los lienzos echados; mas no entro.

 6 Llego luego Simon Pedro siguiendole, y entro en el sepulcro, y vio los 
lienzos echados;

 7 Y el sudario que habia estado sobre su cabeza, no puesto con los lienzos, 
sino envuelto en un lugar aparte.

 8 Y entonces entro tambien el otro discipulo, que habia venido primero al 
monumento, y vio, y creyo.

 9 Porque aun no sabian la escritura: Que era necesario que el resucitase de 
los muertos.

 10 Y volvieron los discipulos a los suyos.

 11 Empero Maria estaba fuera llorando junto al sepulcro; y estando llorando, 
bajose [a mirar] el sepulcro.

 12 Y vio dos angeles en ropas blancas que estaban sentados, el uno a la 
cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesus habia sido puesto.

 13 Y dijeronle: Mujer, ?por que lloras? Diceles: Porque se han llevado a mi 
Senor, y no se donde 

le han puesto.

 14 Y como hubo dicho esto, volviose atras, y vio a Jesus que estaba [alli;] 
mas no sabia que era Jesus.

 15 Dicele Jesus: Mujer, ?por que lloras? ?a quien buscas? Ella, pensando que 
era el hortelano, dijole: Senor, si tu le has llevado, dime donde le has 
puesto, y yo lo llevare.

 16 Dicele Jesus: Maria. Volviendose ella, dicele: Raboni, que quiere decir, 
Maestro.

 17 Dicele Jesus: No me toques, porque aun no he subido a mi Padre: mas ve a 
mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre, y a vuestro Padre, y a mi Dios, y a 
vuestro Dios.

 18 Fue Maria Magdalena dando las nuevas a los discipulos que habia visto al 
Senor, y le habia dicho estas cosas.

 19 Y como fue tarde aquel dia, el primero de la semana, y estando las 
puertas cerradas, donde los discipulos estaban juntos, por miedo de los 
Judios, vino Jesus, y pusose en medio, y dijoles: Paz a vosotros.

 20 Y como hubo dicho esto, mostroles las manos y el costado. Y los 
discipulos se gozaron viendo al Senor.

 21 Entonces les dijo Jesus otra vez; Paz a vosotros: como me envio el Padre, 
asi tambien yo os envio.

 22 Y como hubo dicho esto, soplo, y dijoles: Tomad el Espiritu Santo:

 23 A los que remitiereis los pecados, les son remitidos: a quienes los 
retuviereis, seran retenidos.

 24 Empero Tomas, uno de los doce, que se dice el Didimo, no estaba con ellos 
cuando Jesus vino.

 25 Dijeronle, pues, los otros discipulos: Al Senor hemos visto. Y el les 
dijo: Si no viere en sus manos la senal de los clavos, y metiere mi dedo en 
el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creere.

 26 Y ocho dias despues estaban otra vez sus discipulos dentro, y con ellos 
Tomas: vino Jesus, las puertas cerradas, y pusose en medio, y dijo: Paz a 
vosotros.

 27 Luego dice a Tomas: Mete tu dedo aqui, y ve mis manos; y alarga aca tu 
mano y mete[la] en mi costado: y no seas incredulo, sino fiel.

 28 Entonces Tomas respondio, y dicele: Senor mio, y Dios mio.

 29 Dicele Jesus: Porque me has visto, oh Tomas, creiste: bienaventurados los 
que no vieron, y creyeron.

 30 Y tambien hizo Jesus muchas otras senales en presencia de sus discipulos, 
que no estan escritas en este libro.

 31 Estas empero son escritas para que creais que Jesus es el Cristo, el Hijo 
de Dios; y para que creyendo, tengais vida en su nombre.



CAPITULO 21.

 1 DESPUES se manifesto Jesus otra vez a sus discipulos a la mar de Tiberias; 
y manifestose de esta manera.

 2 Estaban juntos Simon Pedro y Tomas, llamado el Didimo, y Natanael, el que 
[era] de Cana de Galilea, y los [hijos] de Zebedeo, y otros dos de sus 
discipulos.

 3 Diceles Simon: A pescar voy. Dicenle: Vamos nosotros tambien contigo. 
Fueron, y subieron en una barca; y aquella noche no cogieron nada.

 4 Y venida la manana, Jesus se puso a la ribera: mas los discipulos no 
entendieron que era Jesus.

 5 Y dijoles: Mozos ?teneis algo de comer? Respondieronle: No.

 6 Y el les dice: Echad la red a la mano derecha del barco, y hallareis. 
Entonces echaron, y no la podian en ninguna manera sacar, por la multitud de 
los peces.

 7 Entonces aquel discipulo, al cual amaba Jesus, dijo a Pedro: El Senor es. 
Y Simon Pedro, como oyo que era el Senor, cinose la ropa, porque estaba 
desnudo, y echose a la mar.

 8 Y los otros discipulos vinieron con el barco (porque no estaban lejos de 
tierra sino como doscientos codos), trayendo la red de peces.

 9 Y como descendieron a tierra, vieron ascuas puestas, y un pez encima de 
ellas, y pan.

 10 Diceles Jesus: Traed de los peces que cogisteis ahora.

 11 Subio Simon Pedro, y trajo la red a tierra, llena de grandes peces, 
ciento y cincuenta y tres: y siendo tantos, la red no se rompio.

 12 Diceles Jesus: Venid, comed. Y ninguno de sus discipulos osaba 
preguntarle: ?Tu, quien eres? sabiendo que era el Senor.

 13 Viene pues Jesus, y toma el pan, y dales; y asimismo del pez.

 14 Esta [era] ya la tercera vez que Jesus se manifesto a sus discipulos, 
habiendo resucitado de los muertos.

 15 Y cuando hubieron comido, Jesus dijo a Simon Pedro: Simon, [hijo] de 
Jonas, ?me amas mas que estos? Dicele: Si, Senor: tu sabes que te amo. 
Dicele: Apacienta mis corderos.

 16 Vuelvele a decir la segunda vez: Simon, [hijo] de Jonas, ?me amas? 
Respondele: Si, Senor: tu sabes que te amo. Dicele: Apacienta mis ovejas.

 17 Dicele la tercera vez: Simon, [hijo] de Jonas, ?me amas? Entristeciose 
Pedro de que le dijese la tercera vez: ?Me amas? Y dicele: Senor, tu sabes 
todas las cosas; tu sabes que te amo. Dicele Jesus: Apacienta mis ovejas.

 18 De cierto, de cierto te digo [que] cuando eras mas mozo, te cenias, e 
ibas donde querias: mas cuando ya fueres viejo, extenderas tus manos, y te 
cenira otro, y te llevara adonde no quieras.

 19 Y esto dijo, dando a entender con que muerte habia de glorificar a Dios. 
Y dicho esto, dicele: Sigueme.

 20 Volviendose Pedro, ve a aquel discipulo al cual amaba Jesus, que seguia, 
el que tambien se habia recostado a su pecho en la cena, y [le] habia dicho: 
Senor ?quien es el que te ha de entregar?

 21 Asi que Pedro vio a este, dice a Jesus: Senor, ?y este, que?

 22 Dicele Jesus: Si quiero que el quede hasta que [yo] venga, ?que [se te 
da] a ti? Sigueme tu.

 23 Salio entonces este dicho entre los hermanos, que aquel discipulo no 
habia de morir. Mas Jesus no le dijo: No morira; sino: Si quiero que el quede 
hasta que [yo] venga, ?que a ti?

 24 Este es aquel discipulo que da testimonio de estas cosas, y escribio 
estas cosas: y sabemos que su testimonio es verdadero.

 25 Y hay tambien otras muchas cosas que hizo Jesus, que si se escribiesen 
cada una por si, ni aun en el mundo pienso que cabrian los libros que se 
habrian de escribir. Amen.





LOS HECHOS DE LOS APOSTOLES.



CAPITULO 1.

 1 EN el primer tratado, oh Teofilo, he hablado de todas las cosas que Jesus 
comenzo a hacer, y a ensenar,

 2 Hasta el dia en que, habiendo dado mandamientos por el Espiritu Santo a 
los apostoles que escogio, fue recibido arriba:

 3 A los cuales, despues de haber padecido, se presento vivo con muchas 
pruebas indubitables, apareciendoles por cuarenta dias, y hablando[les] del 
reino de Dios.

 4 Y estando juntos, les mando que no se fuesen de Jerusalem, sino que 
esperasen la promesa del Padre, que oisteis, [dijo,] de mi.

 5 Porque Juan a la verdad bautizo con agua, mas vosotros sereis bautizados 
con el Espiritu Santo no muchos dias despues de estos.

 6 Entonces los que se habian juntado le preguntaron, diciendo: Senor, 
?restituiras el reino a Israel en este tiempo?

 7 Y les dijo: No toca a vosotros saber los tiempos o las sazones que el 
Padre puso en su sola potestad:

 8 Mas recibireis la virtud del Espiritu Santo que vendra sobre vosotros, y 
me sereis testigos en Jerusalem, y en toda Judea, y Samaria, y hasta lo 
ultimo de la tierra.

 9 Y habiendo dicho estas cosas, viendolo ellos, fue alzado; y una nube le 
recibio, [y le quito] de sus ojos.

 10 Y estando con los ojos puestos en el cielo entretanto que el iba, he aqui 
dos varones se pusieron junto a ellos en vestidos blancos;

 11 Los cuales tambien les dijeron: Varones Galileos, ?que estais mirando al 
cielo? este mismo Jesus que ha sido tomado desde vosotros arriba en el cielo, 
asi vendra como le habeis visto ir al cielo.

 12 Entonces se volvieron a Jerusalem del monte que se llama del Olivar, el 
cual esta cerca de Jerusalem camino de un Sabado.

 13 Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro, y Jacobo y 
Juan, y Andres, Felipe, y Tomas, Bartolome, y Mateo, Jacobo [hijo] de Alfeo, 
y Simon Zelotes, y Judas [hermano] de Jacobo.

 14 Todos estos perseveraban unanimes en oracion y ruego, con las mujeres, y 
con Maria la madre de Jesus, y con sus hermanos.

 15 Y en aquellos dias Pedro, levantandose en medio de los hermanos, dijo (y 
era la compania junta como de ciento y veinte en numero):

 16 Varones hermanos, convino que se cumpliese la escritura, la cual dijo 
antes el Espiritu Santo por la boca de David, de Judas, que fue guia de los 
que prendieron a Jesus.

 17 El cual era contado con nosotros, y tenia suerte en este ministerio.

 18 Este pues adquirio un campo del salario de [su] iniquidad; y colgandose, 
revento por medio, y todas sus entranas se derramaron.

 19 Y fue notorio a todos los moradores de Jerusalem: de tal manera que aquel 
campo es llamado en su propia lengua, Aceldama, que es, Campo de sangre.

 20 Porque esta escrito en el libro de los Salmos: Sea hecha desierta su 
habitacion, y no haya quien more en ella: y tome otro su obispado.

 21 Conviene, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros 
todo el tiempo que el Senor Jesus entro y salio entre nosotros,

 22 Comenzando desde el bautismo de Juan, hasta el dia en que fue recibido 
arriba de [entre] nosotros, uno sea hecho testigo con nosotros de su 
resurreccion.

 23 Y senalaron a dos: a Jose, llamado Barsabas, que tenia por sobrenombre 
Justo, y a Matias.

 24 Y orando, dijeron. Tu, Senor, que conoces los corazones de todos, muestra 
cual escoges de estos dos.

 25 Para que tome el oficio de este ministerio, y del apostolado, del cual 
cayo Judas por transgresion, para irse a su lugar.

 26 Y les echaron suertes, y cayo la suerte sobre Matias; y fue contado con 
los once apostoles.



CAPITULO 2.

 1 COMO se cumplieron los dias de Pentecostes, estaban todos unanimes juntos:

 2 Y de repente vino un estruendo del cielo como de un viento recio que 
corria, el cual hinchio toda la casa donde estaban sentados.

 3 Y se les aparecieron lenguas repartidas como de fuego, que se asento sobre 
cada uno de ellos.

 4 Y fueron todos llenos de Espiritu Santo, y comenzaron a hablar en otras 
lenguas, como el Espiritu les daba que hablasen.

 5 (Moraban entonces en Jerusalem Judios, varones religiosos, de todas las 
naciones debajo del cielo).

 6 Y hecho este estruendo, juntose la multitud; y estaban confusos, porque 
cada uno les oia hablar su propia lengua.

 7 Y estaban atonitos, y maravillados, diciendo: He aqui, ?no son Galileos 
todos estos que hablan?

 8 ?Como, pues, les oimos nosotros [hablar] cada uno en nuestra lengua en que 
somos nacidos?

 9 Partos, y Medos, y Elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, 
y en Capadocia, en el Ponto, y en Asia,

 10 En Phrygia y en Pamphylia, en Egipto y en las partes de Africa que esta 
de la otra parte de Cirene, y Romanos extranjeros, Judios, y convertidos,

 11 Cretenses, y Arabes, les oimos hablar en nuestras lenguas las maravillas 
de Dios.

 12 Y estaban todos atonitos y perplejos, diciendo los unos a los otros: ?Que 
quiere ser esto?

 13 Mas otros burlandose decian: Que estan llenos de mosto.

 14 Entonces Pedro, poniendose en pie con los once, alzo su voz, y habloles 
diciendo: Varones Judios, y todos los que habitais en Jerusalem, esto os sea 
notorio, y oid mis palabras:

 15 Porque estos no estan borrachos como vosotros pensais, siendo la hora 
tercia del dia.

 16 Mas esto es lo que fue dicho por el profeta Joel:

 17 Y sera en los postreros dias, (dice Dios) derramare de mi Espiritu sobre 
toda carne, y vuestros hijos y vuestras hijas profetizaran; y vuestros 
mancebos veran visiones, y vuestros viejos sonaran suenos:

 18 Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos dias 
derramare de mi Espiritu; y profetizaran.

 19 Y dare prodigios arriba en el cielo, y senales abajo en la tierra, sangre 
y fuego, y vapor de humo.

 20 El sol se volvera en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el 
dia del Senor grande y manifiesto.

 21 Y sera que todo aquel que invocare el nombre del Senor, sera salvo.

 22 Varones Israelitas, oid estas palabras: Jesus Nazareno, varon aprobado de 
Dios entre vosotros en maravillas y prodigios, y senales, que Dios hizo por 
el en medio de vosotros, como tambien vosotros sabeis,

 23 A este, entregado por determinado consejo y providencia de Dios, 
[vosotros] prendisteis y matasteis por manos de los inicuos, crucificandole:

 24 Al cual Dios levanto, sueltos los dolores de la muerte; por cuanto era 
imposible ser detenido de ella.

 25 Porque David dice de el: Veia al Senor siempre delante de mi: porque esta 
a mi diestra, no sere conmovido.

 26 Por lo cual mi corazon se alegro, y gozose mi lengua; y aun mi carne 
descansara en esperanza:

 27 Que no dejaras mi alma en el infierno, ni daras a tu santo que vea 
corrupcion.

 28 Hicisteme notorios los caminos de la vida; me henchiras de gozo con tu 
presencia.

 29 Varones hermanos, se os puede libremente decir del patriarca David, que 
murio y fue sepultado, y su sepulcro esta con nosotros hasta el dia de hoy.

 30 Empero siendo profeta, y sabiendo que con juramento le habia Dios jurado, 
que del fruto de su lomo, cuanto a la carne, levantaria al Cristo que se 
sentaria sobre su trono,

 31 Viendolo antes, hablo de la resurreccion de Cristo, que su alma no fue 
dejada en el infierno, ni su carne vio corrupcion.

 32 A este Jesus resucito Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos.

 33 Asi que levantado por la diestra de Dios, y recibiendo del Padre la 
promesa del Espiritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y ois.

 34 Porque David no subio a los cielos; empero el dice: Dijo el Senor a mi 
Senor, Sientate a mi diestra,

 35 Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies.

 36 Sepa pues ciertisimamente toda la casa de Israel, que a este Jesus, que 
vosotros crucificasteis, 

Dios ha hecho Senor y Cristo.

 37 Entonces oido [esto,] fueron compungidos de corazon, y dijeron a Pedro, y 
a los otros apostoles: Varones hermanos, ?que haremos?

 38 Y Pedro les dice: Arrepentios, y bauticese cada uno de vosotros en el 
nombre de Jesu-Cristo para perdon de los pecados; y recibireis el don del 
Espiritu Santo.

 39 Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos 
los que estan lejos; [para] cuantos el Senor nuestro Dios llamare.

 40 Y con otras muchas palabras testificaba y exhortaba, diciendo: Sed salvos 
de esta perversa generacion.

 41 Asi que los que recibieron su palabra, fueron bautizados: y fueron 
anadidas [a la iglesia] aquel dia como tres mil personas.

 42 Y perseveraban en la doctrina de los apostoles, y en la comunion, y en el 
partimiento del pan, y en las oraciones.

 43 Y toda persona tenia temor; y muchas maravillas y senales eran hechas por 
los apostoles.

 44 Y todos los que creian estaban juntos; y tenian todas las cosas comunes.

 45 Y vendian las posesiones y las haciendas, y repartianlas a todos, como 
cada uno habia menester.

 46 Y perseverando unanimes cada dia en el templo, y partiendo el pan en las 
casas, comian juntos con alegria y con sencillez de corazon.

 47 Alabando a Dios y teniendo gracia con todo el pueblo. Y el Senor anadia 
cada dia a la iglesia los que habian de ser salvos.



CAPITULO 3.

 1 PEDRO y Juan subian juntos al templo a la hora de oracion, la de nona.

 2 Y un hombre, que era cojo desde el vientre de su madre, era traido, al 
cual ponian cada dia a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para que 
pidiese limosna de los que entraban en el templo.

 3 Este como vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, rogaba que 
le diesen limosna.

 4 Y Pedro con Juan, fijando los ojos en el, dijo: mira a nosotros.

 5 Entonces el estuvo atento a ellos, esperando recibir de ellos algo.

 6 Y Pedro dijo: Ni tengo plata ni oro; mas lo que tengo te doy: En el nombre 
de Jesu-Cristo de Nazaret, levantate y anda.

 7 Y tomandole por la mano derecha, le levanto: y luego fueron afirmados sus 
pies y tobillos;

 8 Y saltando, se puso en pie, y anduvo, y entro con ellos en el templo, 
andando, y saltando, y alabando a Dios.

 9 Y todo el pueblo le vio andar, y alabar a Dios.

 10 Y conocian que el era el que se sentaba a la limosna a la puerta del 
templo la Hermosa: y fueron llenos de asombro y de espanto por lo que le 
habia acontecido.

 11 Y teniendo a Pedro y a Juan el cojo que habia sanado, todo el pueblo 
concurrio a ellos al portico que se llama de Salomon, atonitos.

 12 Y viendo [esto] Pedro, respondio al pueblo: Varones Israelitas, ?por que 
os maravillais de esto? o ?por que poneis los ojos en nosotros como si con 
nuestra virtud o piedad hubiesemos hecho andar a este?

 13 El Dios de Abraham, y de Isaac, y de Jacob, el Dios de nuestros padres ha 
glorificado a su Hijo Jesus; al cual vosotros entregasteis, y negasteis 
delante de Pilato, juzgando el que habia de ser suelto.

 14 Mas vosotros al Santo y al Justo negasteis, y pedisteis que se os diese 
un homicida;

 15 Y matasteis al Autor de la vida: al cual Dios ha resucitado de los 
muertos, de lo que nosotros somos testigos.

 16 Y en la fe de su nombre, a este que vosotros veis y conoceis ha 
confirmado su nombre: y la fe que por el es, ha dado a este esta completa 
sanidad en presencia de todos vosotros.

 17 Mas ahora, hermanos, se que por ignorancia lo habeis hecho, como tambien 
vuestros principes.

 18 Empero Dios ha cumplido asi lo que habia antes anunciado por boca de 
todos sus profetas, que su Cristo habia de padecer.

 19 Asi que arrepentios, y convertios, para que sean borrados vuestros 
pecados; pues que vendran los tiempos del refrigerio de la presencia del 
Senor.

 20 Y enviara a Jesu-Cristo, que os fue antes anunciado:

 21 Al cual de cierto es menester que el cielo tenga hasta los tiempos de la 
restauracion de todas las cosas, que hablo Dios por boca de sus santos 
profetas que han sido desde el siglo,

 22 Porque Moises dijo a los padres: El Senor vuestro Dios os levantara 
profeta de vuestros hermanos como yo; a el oireis en todas las cosas que os 
hablare.

 23 Y sera, [que] cualquiera alma que no oyere a aquel profeta, sera 
desarraigada del pueblo.

 24 Y todos los profetas desde Samuel, y en adelante todos los que han 
hablado, han anunciado estos dias.

 25 Vosotros sois los hijos de los profetas, y del pacto que Dios concerto 
con nuestros padres, diciendo a Abraham: Y en tu simiente seran benditas 
todas las familias de la tierra.

 26 A vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su Hijo, le envio 
para que os bendijese, a fin que cada uno se convierta de su maldad.



CAPITULO 4.

 1 Y HABLANDO ellos al pueblo, sobrevinieron los sacerdotes, y el magistrado 
del templo, y los Saduceos,

 2 Resentidos de que ensenasen al pueblo, y anunciasen en Jesus la 
resurreccion de los muertos.

 3 Y les echaron mano, y los pusieron en la carcel hasta el dia siguiente; 
porque era ya tarde.

 4 Mas muchos de los que habian oido la palabra creyeron; y fue el numero de 
los varones como cinco mil.

 5 Y acontecio al dia siguiente^, que se juntaron en Jerusalem los principes 
de ellos, y los ancianos, y los escribas,

 6 Y Anas, principe de los sacerdotes y Caifas, y Juan, y Alejandro, y todos 
los que eran del linaje sacerdotal:

 7 Y haciendolos presentar en medio les preguntaron: ?Con que potestad, o en 
que nombre habeis hecho vosotros esto,

 8 Entonces Pedro, lleno de Espiritu Santo, les dijo: Principes del pueblo, y 
ancianos de Israel,

 9 Pues que somos hoy demandados acerca del beneficio [hecho] a un hombre 
enfermo, de que manera este haya sido sanado;

 10 Sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el 
nombre de Jesu-Cristo de Nazaret, el que vosotros crucificasteis, y Dios le 
resucito de los muertos, por el [mismo] este hombre esta en vuestra presencia 
sano.

 11 Este es la piedra reprobada de vosotros los edificadores, la cual es 
puesta por cabeza del angulo.

 12 Y en ningun otro hay salud; porque no hay otro nombre debajo del cielo 
dado a los hombres en que podamos ser salvos.

 13 Entonces viendo la constancia de Pedro y de Juan, sabido que eran hombres 
sin letras e ignorantes, se maravillaban; y les conocian que habian estado 
con Jesus.

 14 Y viendo al hombre que habia sido sanado, que estaba con ellos, no podian 
decir nada en contra.

 15 Mas les mandaron que se saliesen fuera del concilio; y conferian entre 
si,

 16 Diciendo: Que hemos de hacer a estos hombres? porque de cierto senal 
manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en 
Jerusalem, y no [lo] podemos negar.

 17 Todavia, porque no se divulgue mas por el pueblo, amenacemosles que no 
hablen de aqui adelante a hombre ninguno en este nombre.

 18 Y llamandolos, les intimaron que en ninguna manera hablasen ni ensenasen 
en el nombre de Jesus.

 19 Entonces Pedro y Juan, respondiendo, les dijeron: Juzgad si es justo 
delante de Dios obedecer antes a vosotros que a Dios:

 20 Porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oido.

 21 Ellos entonces los despacharon amenazandoles, no hallando ningun modo de 
castigarles, por causa del pueblo: porque todos glorificaban a Dios de lo que 
habia sido hecho.

 22 Porque el hombre en quien habia sido hecho este milagro de sanidad, era 
de mas de cuarenta anos.

 23 Y sueltos [ellos,] vinieron a los suyos, y contaron todo lo que los 
principes de los sacerdotes y los ancianos les habian dicho.

 24 Y ellos, habiendolo oido, alzaron unanimes la voz a Dios, y dijeron. 
Senor, tu [eres] el Dios, que hiciste el cielo y la tierra, la mar, y todo lo 
que en ellos [hay:]

 25 Que por la boca de David tu siervo dijiste: ?Por que han bramado las 
gentes, y los pueblos han pensado cosas vanas?

 26 Asistieron los reyes de la tierra, y los principes se juntaron en uno 
contra el Senor, y contra su Cristo.

 27 Porque verdaderamente se juntaron en esta ciudad contra tu santo Hijo 
Jesus, al cual ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los Gentiles y los 
pueblos de Israel,

 28 Para hacer lo que tu mano y tu consejo habian antes determinado que habia 
de ser hecho.

 29 Y ahora, Senor, mira sus amenazas, y da a tus siervos que con toda 
confianza hablen tu palabra:

 30 Que extiendas tu mano a que sanidades y milagros y prodigios sean hechos 
por el nombre de tu santo Hijo Jesus.

 31 Y como hubieron orado, el lugar en que estaban congregados temblo; y 
todos fueron llenos de Espiritu Santo, y hablaron la palabra de Dios con 
confianza.

 32 Y de la multitud de los que habian creido era un corazon y un alma; y 
ninguno decia ser suyo algo de lo que poseia, mas todas las cosas les eran 
comunes.

 33 Y los apostoles daban testimonio de la resurreccion del Senor Jesus con 
gran esfuerzo: y gran gracia era en todos ellos;

 34 Que ningun necesitado habia entre ellos; porque todos los que poseian 
heredades o casas, vendiendolas, traian el precio de lo vendido,

 357 Y lo ponian a los pies de los apostoles, y era repartido a cada uno 
segun que habia menester.

 36 Entonces Jose, que fue llamado de los apostoles por sobrenombre Bernabe, 
(que es, interpretado, Hijo de consolacion,) Levita, [y] natural de Cipro,

 37 Como tuviese una heredad, [la] vendio, y trajo el precio, y puso[lo] a 
los pies de los apostoles.



CAPITULO 5.

 1 MAS un varon llamado Ananias, con Safira su mujer, vendio una posesion,

 2 Y defraudo del precio, sabiendo[lo] tambien su mujer; y trayendo una 
parte, puso[la] a los pies de los apostoles.

 3 Y dijo Pedro: Ananias, ?Por que ha llenado Satanas tu corazon a que 
mintieses al Espiritu Santo, y defraudases del precio de la heredad?

 4 Reteniendola ?no se te quedaba a ti? y vendida, ?no estaba [el precio] en 
tu potestad? ?Por que pusiste esto en tu corazon? No has mentido a los 
hombres, sino a Dios.

 5 Entonces Ananias, oyendo estas palabras, cayo, y espiro. Y vino un gran 
temor sobre todos los que lo oyeron.

 6 Y levantandose los mancebos le tomaron; y sacando[lo,] sepultaron[le.]

 7 Y pasado espacio como de tres horas, sucedio que entro su mujer, no 
sabiendo lo que habia acontecido.

 8 Entonces Pedro le dijo: Dime: ?vendisteis en tanto la heredad? Y ella 
dijo: Si, en tanto.

 9 Y Pedro le dijo: ?Por que os concertasteis para tentar al Espiritu del 
Senor? He aqui a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y 
te sacaran [a sepultar.]

 10 Y luego cayo a los pies de el, y espiro: y entrados los mancebos, la 
hallaron^ muerta; y [la] sacaron, y [la] sepultaron junto a su marido.

 11 Y vino un gran temor en toda la iglesia y en todos los que oyeron estas 
cosas.

 12 Y por las manos de los apostoles eran hechos muchos milagros y prodigios 
en el pueblo; (y estaban todos unanimes en el portico de Salomon:

 13 Y de los otros, ninguno osaba juntarse con ellos; mas el pueblo los 
alababa grandemente.

 14 Y los que creian en el Senor se aumentaban mas, gran numero asi de 
hombres como de mujeres:)

 15 Tanto que echaban los enfermos por las calles, y [los] ponian en camas y 
en lechos, para que viniendo Pedro, a lo menos su sombra tocase a alguno de 
ellos.

 16 Y aun de las ciudades vecinas concurria multitud a Jerusalem, trayendo 
enfermos, y atormentados de espiritus inmundos, los cuales todos eran 
curados.

 17 Entonces levantandose el principe de los sacerdotes, y todos los que 
estaban con el, que es la secta de los Saduceos, se llenaron de zelo,

 18 Y echaron mano a los apostoles, y pusieronlos en la carcel publica.

 19 Mas el angel del Senor, abriendo de noche las puertas de la carcel, y 
sacandoles, dijo:

 20 Id, y estando en el templo, hablad al pueblo todas las palabras de esta 
vida.

 21 Y oido que hubieron [esto,] entraron de manana en el templo, y ensenaban. 
Entretanto viniendo el principe de los sacerdotes, y los que eran con el, 
convocaron el concilio, y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y 
enviaron a la carcel para que fuesen traidos.

 22 Mas como llegaron los ministros, y no les hallaron en la carcel, 
volvieron, y dieron aviso,

 23 Diciendo: Por cierto la carcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, 
y los guardas que estaban delante de las puertas, mas cuando abrimos, a nadie 
hallamos dentro.

 24 Y cuando oyeron estas palabras el pontifice y el magistrado del templo, y 
los principes de los sacerdotes, dudaban en que vendria a parar aquello.

 25 Pero viniendo uno, dioles [esta] noticia: He aqui los varones que 
echasteis en la carcel, estan en el templo, y ensenan al pueblo.

 26 Entonces fue el magistrado con los ministros, y trajoles sin violencia, 
porque temian del pueblo ser apedreados.

 27 Y como los trajeron, [los] presentaron en el concilio; y el principe de 
los sacerdotes les pregunto,

 28 Diciendo: ?No os denunciamos estrechamente, que no ensenaseis en este 
nombre, y he aqui habeis llenado a Jerusalem de vuestra doctrina, y quereis 
echar sobre nosotros la sangre de este hombre.

 29 Y respondiendo Pedro y los apostoles, dijeron: Es menester obedecer a 
Dios antes que a los hombres.

 30 El Dios de nuestros padres levanto a Jesus, al cual vosotros matasteis 
colgandole en un madero.

 31 A este ha Dios ensalzado con su diestra por Principe y Salvador, para dar 
a Israel arrepentimiento y remision de pecados.

 32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y tambien el Espiritu 
Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.

 33 Ellos oyendo [esto] reganaban, y consultaban matarles.

 34 Entonces levantandose en el concilio un Fariseo, llamado Gamaliel, doctor 
de la ley, venerable a todo el pueblo, mando que sacasen fuera un poco a los 
apostoles;

 35 Y les dijo: Varones Israelitas, mirad por vosotros acerca de estos 
hombres en lo que habeis de hacer.

 36 Porque antes de estos dias se levanto [un] Teudas, diciendo que era 
alguien; al que se agrego un numero de hombres, como cuatrocientos; el cual 
fue matado, y todos los que le creyeron fueron dispersos, y reducidos a nada.

 37 Despues de este se levanto Judas el Galileo en los dias del 
empadronamiento, y llevo mucho pueblo tras si. Perecio tambien aquel, y todos 
los que consintieron con el fueron derramados.

 38 Y ahora os digo: Dejaos de estos hombres, y dejadles; porque si este 
consejo, o esta obra es de los hombres, se desvanecera;

 39 Mas si es de Dios, no la podreis deshacer: [mirad] no seais tal vez 
hallados resistiendo a Dios.

 40 Y convinieron con el: y llamando a los apostoles, despues de azotados, 
[les] intimaron que no hablasen en el nombre de Jesus, y soltaronlos.

 41 Y ellos partieron de delante del concilio, gozosos de que fuesen tenidos 
por dignos de padecer afrenta por el nombre de [Jesus.]

 42 Y todos los dias, en el templo. y por las casas, no cesaban de ensenar y 
predicar a Jesu-Cristo.



CAPITULO 6.

 1 EN aquellos dias, creciendo el numero de los discipulos, hubo murmuracion 
de los Griegos contra los Hebreos; de que sus viudas eran menospreciadas en 
el ministerio cotidiano.

 2 Asi que los doce convocaron la multitud de los discipulos, y dijeron: No 
es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, y sirvamos a las mesas.

 3 Buscad pues, hermanos, siete varones de vosotros de buen testimonio, 
llenos de Espiritu Santo y de sabiduria, los cuales pongamos en esta obra.

 4 Y nosotros persistiremos en la oracion y en el ministerio de la palabra.

 5 Y plugo el parecer a toda la multitud; y eligieron a Esteban, varon lleno 
de fe y de Espiritu Santo, y a Felipe, y a Procoro, y a Nicanor y a Timon, y 
a Parmenas, y a Nicolas, proselito de Antioquia.

 6 A estos presentaron delante de los apostoles, los cuales orando les 
pusieron las manos encima.

 7 Y crecia la palabra del Senor, y el numero de los discipulos se 
multiplicaba mucho en Jerusalem: tambien una gran multitud de los sacerdotes 
obedecia a la fe.

 8 Empero Esteban, lleno de gracia y de potencia, hacia prodigios y milagros 
grandes en el pueblo.

 9 Levantaronse entonces unos de la sinagoga que se llama de los Libertinos, 
y Cireneos, y Alejandrinos, y de los de Cilicia, y de Asia, disputando con 
Esteban.

 10 Mas no podian resistir a la sabiduria y al espiritu con que hablaba.

 11 Entonces sobornaron a unos que dijesen que le habian oido hablar palabras 
blasfemas contra Moises y Dios.

 12 Y conmovieron al pueblo, y a los ancianos y a los escribas; y 
arremetiendo, le arrebataron y trajeron al concilio.

 13 Y pusieron testigos falsos que dijesen: Este hombre no cesa de hablar 
palabras blasfemas contra este lugar santo y la ley.

 14 Porque le hemos oido decir, que este Jesus de Nazaret destruira este 
lugar, y mudara las ordenanzas que nos dio Moises.

 15 Entonces todos los que estaban sentados en el concilio, puestos los ojos 
en el, vieron su rostro como el rostro de un angel.



CAPITULO 7.

 1 EL principe de los sacerdotes dijo entonces: ?Es esto asi?

 2 Y el dijo: Varones hermanos, y padres, oid: El Dios de la gloria aparecio 
a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase en Charan,

 3 Y le dijo: Sal de tu tierra, y de tu parentela, y ven a la tierra que te 
mostrare.

 4 Entonces salio de la tierra de los Caldeos, y habito en Charan: y de alli, 
muerto su padre, le traspaso a esta tierra, en la cual vosotros habitais 
ahora.

 5 Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar un pie: mas le prometio 
que se la daria en posesion, y a su simiente despues de el, no teniendo aun 
hijo.

 6 Y hablole Dios asi: Que su simiente seria extranjera en tierra ajena, y 
que los reducirian a servidumbre, y maltratarian por cuatrocientos anos.

 7 Mas yo juzgare, dijo Dios, la nacion a la cual seran siervos: y despues de 
esto saldran, y me serviran en este lugar.

 8 Y diole el pacto de la circuncision: y asi [Abraham] engendro a Isaac, y 
le circuncido al octavo dia; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas.

 9 Y los patriarcas, movidos de envidia, vendieron a Jose para Egipto; mas 
Dios era con el,

 10 Y le libro de todas sus tribulaciones, y le dio gracia y sabiduria en la 
presencia de Pharaon, rey de Egipto, el cual le puso por gobernador sobre 
Egipto, y sobre toda su casa.

 11 Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto, y de Chanaan, y grande 
tribulacion: y nuestros padres no hallaban alimentos.

 12 Y como oyese Jacob que habia trigo en Egipto, envio a nuestros padres la 
primera vez.

 13 Y en la segunda Jose fue conocido de sus hermanos, y fue sabido de 
Pharaon el linaje de Jose.

 14 Y enviando Jose, hizo venir a su padre Jacob, y a toda su parentela, en 
[numero de] setenta y cinco personas.

 15 Asi descendio Jacob a Egipto, donde murio el y nuestros padres;

 16 Los cuales fueron trasladados a Sichem, y puestos en el sepulcro que 
compro Abraham a precio de dinero de los hijos de Hemor, [padre] de Sichem.

 17 Mas como se acercaba el tiempo de la promesa la cual Dios prometio a 
Abraham, el pueblo crecio y multiplicose en Egipto,

 18 Hasta que se levanto otro rey en Egipto que no conocia a Jose.

 19 Este, usando de astucia con nuestro linaje, maltrato a nuestros padres, a 
fin de que pusiesen a peligro [de muerte] sus ninos, para que cesase la 
generacion.

 20 En aquel mismo tiempo nacio Moises, y fue agradable a Dios: y fue criado 
tres meses en casa de su padre.

 21 Mas siendo puesto al peligro, la hija de Pharaon le tomo, y le crio como 
a hijo suyo.

 22 Y fue ensenado Moises en toda la sabiduria de los Egipcios; y era 
poderoso en sus dichos y hechos.

 23 Y cuando hubo cumplido la edad de cuarenta anos, le vino voluntad de 
visitar a sus hermanos los hijos de Israel.

 24 Y como vio a uno que era injuriado, defendiole, e hiriendo al Egipcio, 
vengo al injuriado.

 25 Pues el pensaba que sus hermanos entendian que Dios les habia de dar 
salud por su mano: mas ellos no [lo] habian entendido.

 26 Y al dia siguiente rinendo ellos, se les mostro, y les metia en paz, 
diciendo: Varones hermanos sois, ?por que os injuriais los unos a los otros?

 27 Entonces el que injuriaba a su projimo, le rempujo diciendo: ?Quien te ha 
puesto por principe y juez sobre nosotros?

 28 ?Quieres tu matarme, como mataste ayer al Egipcio?

 29 A esta palabra Moises huyo: y se hizo extranjero en tierra de Madian, 
donde engendro dos hijos.

 30 Y cumplidos cuarenta anos, un angel le aparecio en el desierto del monte 
Sina en fuego de llama de una zarza.

 31 Entonces Moises mirando, se maravillo de la vision; y llegandose para 
considerar, fue hecha a el voz del Senor:

 32 Yo [soy] el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, 
y^ el Dios de Jacob. Mas Moises, temeroso, no osaba mirar.

 33 Y le dijo el Senor: Quita los zapatos de tus pies, porque el lugar en que 
estas, es tierra santa.

 34 He visto, he visto la afliccion de mi pueblo que esta en Egipto, y he 
oido el gemido de ellos, y he descendido para librarlos. Ahora pues ven, te 
enviare a Egipto.

 35 A este Moises, al cual habian rehusado, diciendo: ?Quien te ha puesto por 
principe y juez? a este envio Dios por principe y redentor con la mano del 
angel que le aparecio en la zarza.

 36 Este los saco, habiendo hecho prodigios y milagros en la tierra de 
Egipto, y en el mar Bermejo, y en el desierto por cuarenta anos.

 37 Este es el Moises, el cual dijo a los hijos de Israel: Profeta os 
levantara el Senor Dios vuestro, de vuestros hermanos, como yo; a el oireis.

 38 Este es aquel que estuvo en la congregacion en el desierto con el angel 
que le hablaba en el monte Sina, y con nuestros padres; y recibio las 
palabras de vida para darnos:

 39 Al cual nuestros padres no quisieron obedecer; antes [le] desecharon, y 
se apartaron de corazon a Egipto,

 40 Diciendo a Aaron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a 
este Moises, que nos saco de tierra de Egipto, no sabemos que le ha 
acontecido.

 41 Y entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificios al idolo, y en 
las obras de sus manos se holgaron,

 42 Y Dios se aparto y los entrego que sirviesen al ejercito del cielo, como 
esta escrito en el libro de los profetas: ?Me ofrecisteis victimas y 
sacrificios en el desierto por cuarenta anos, casa de Israel?

 43 Antes trajisteis el tabernaculo de Moloch, y la estrella de vuestro dios 
Remfan, figuras que os hicisteis para adorarlas: os trasportare pues mas alla 
de Babilonia.

 44 Tuvieron nuestros padres el tabernaculo del Testimonio en el desierto 
como habia [Dios] ordenado, hablando a Moises que le hiciese segun la forma 
que habia visto.

 45 El cual recibido, metieron tambien nuestros padres con Josue en la 
posesion de los Gentiles, que Dios echo de la presencia de nuestros padres, 
hasta los dias de David:

 46 El cual hallo gracia delante de Dios, y pidio hallar tabernaculo para el 
Dios de Jacob.

 47 Mas Salomon le edifico casa.

 48 Si bien el Altisimo no habita en templos hechos de mano, como el profeta 
dice:

 49 El cielo [es] mi trono, y la tierra el estrado de mis pies. ?Que casa me 
edificareis? dice el Senor: o ?cual [sera] el lugar de mi reposo?

 50 ?No hizo mi mano todas estas cosas?

 51 Duros de cerviz, e incircuncisos de corazon y de oidos; vosotros resistis 
siempre al Espiritu Santo: como vuestros padres, [asi] tambien vosotros.

 53 ?A cual de los profetas no persiguieron vuestros padres? y mataron a los 
que antes anunciaron la venida del Justo, del cual vosotros ahora habeis sido 
entregadores y matadores:

 53 Que recibisteis la ley por disposicion de angeles, y no [la] guardasteis.

 54 Y oyendo estas cosas, reganaban de sus corazones, y crujian los dientes 
contra el.

 55 Mas el estando lleno de Espiritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio 
la gloria de Dios, y a Jesus que estaba a la diestra de Dios.

 56 Y dijo: He aqui, veo los cielos abiertos, y al Hijo del hombre que esta a 
la diestra de Dios.

 57 Entonces dando grandes voces, se taparon sus oidos, y arremetieron 
unanimes contra el.

 58 Y echandolo fuera de la ciudad, [le] apedreaban: y los testigos pusieron 
sus vestidos a los pies de un mancebo que se llamaba Saulo.

 59 Y apedrearon a Esteban, invocando el, y diciendo: Senor Jesus, recibe mi 
espiritu.

 60 Y puesto de rodillas, clamo a gran voz: Senor, no les imputes este 
pecado. Y habiendo dicho esto, durmio [en el Senor.]



CAPITULO 8.

 1 Y SAULO consentia en su muerte. Y en aquel dia se hizo una grande 
persecucion en la iglesia que [estaba] en Jerusalem; y todos fueron 
esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los apostoles.

 2 Y llevaron [a enterrar] a Esteban varones piadosos, e hicieron gran llanto 
sobre el.

 3 Entonces Saulo asolaba la iglesia entrando por las casas; y trayendo 
hombres y mujeres, [los] entregaba en la carcel.

 4 Mas los que fueron esparcidos, iban por todas partes anunciando la 
palabra.

 5 Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a 
Cristo.

 6 Y las gentes escuchaban atentamente unanimes las cosas que decia Felipe, 
oyendo y viendo las senales que hacia.

 7 Porque de muchos que tenian espiritus inmundos, salian [estos] dando 
grandes voces: y muchos paraliticos y cojos eran sanados.

 8 Asi que habia gran gozo en aquella ciudad.

 9 Y habia un hombre llamado Simon, el cual habia sido antes magico en 
aquella ciudad, y enganado la gente de Samaria diciendose ser algun grande,

 10 Al cual oian todos atentamente desde el mas pequeno hasta el mas grande, 
diciendo: Este es la grande virtud de Dios.

 11 Y le estaban atentos, porque con sus artes magicas los habia embelesado 
mucho tiempo.

 12 Mas cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el Evangelio del reino de 
Dios, y el nombre de Jesu-Cristo, se bautizaban hombres y mujeres.

 13 El mismo Simon creyo tambien entonces, y bautizandose se llego a Felipe; 
y viendo los milagros y grandes maravillas que se hacian, estaba atonito.

 14 Y los apostoles que estaban en Jerusalem, habiendo oido que Samaria habia 
recibido la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan:

 15 Los cuales venidos, oraron por ellos para que recibiesen el Espiritu 
Santo.

 16 (Porque aun no habia descendido sobre alguno de ellos, mas solamente eran 
bautizados en el nombre de Jesus.)

 17 Entonces les impusieron las manos, y recibieron el Espiritu Santo.

 18 Y como vio Simon que por la imposicion de las manos de los apostoles se 
daba el Espiritu Santo, les ofrecio dinero,

 19 Diciendo: Dadme tambien a mi esta potestad, que a cualquiera que pusiere 
las manos encima, reciba el Espiritu Santo.

 20 Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, que piensas que el don 
de Dios se gane por dinero.

 21 No tienes tu parte ni suerte en este negocio: porque tu corazon no es 
recta delante de Dios.

 22 Arrepientete pues de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizas te sera 
perdonado el pensamiento de tu corazon.

 23 Porque en hiel de amargura y en prision de maldad veo que estas.

 24 Respondiendo entonces Simon, dijo: Rogad vosotros por mi al Senor, que 
ninguna cosa de estas, que habeis dicho, venga sobre mi.

 25 Y ellos habiendo testificado y hablado la palabra de Dios, se volvieron a 
Jerusalem, y en muchas tierras de los Samaritanos anunciaron el Evangelio.

 26 Empero el angel del Senor hablo a Felipe, diciendo: Levantate y ve hacia 
la Mediodia, al camino que desciende de Jerusalem a Gaza, la cual es 
desierta.

 27 Entonces el se levanto, y fue: y he aqui un Etiope, eunuco, gobernador de 
Candace, reina de los Etiopes, el cual era puesto sobre todos sus tesoros, y 
habia venido a adorar a Jerusalem,

 28 Se volvia, sentado en su carro, y leyendo el profeta Isaias.

 29 Y el Espiritu dijo a Felipe: Llegate y juntate a este carro.

 30 Y acudiendo Felipe, le oyo que leia al profeta Isaias; y dijo Mas 
?entiendes lo que lees?

 31 Y el dijo: ?Y como podre, si alguno no me ensenare? y rogo a Felipe que 
subiese, y se sentase con el.

 32 Y el lugar de la escritura que leia, era este: Como oveja a la muerte fue 
llevado; y como cordero mudo delante del que le trasquila, asi no abrio su 
boca.

 33 En su humillacion su juicio fue quitado: mas su generacion, ?quien la 
contara? porque es quitada de la tierra su vida.

 34 Y respondiendo el eunuco a Felipe, dijo: Ruegote ?de quien el profeta 
dice esto? ?de si, o de otro alguno?

35 Entonces Felipe abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le 
anuncio el Evangelio de Jesus.

 36 Y yendo por el camino llegaron a cierta agua; y dijo el eunuco: He aqui 
agua; ?que impide que yo sea bautizado?

 37 Y Felipe dijo: Si crees de todo corazon, bien puedes: Y respondiendo 
dijo: Creo que Jesu-Cristo es el Hijo de Dios.

 38 Y mando parar el carro: y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco; 
y bautizole.

 39 Y como subieron del agua, el Espiritu del Senor arrebato a Felipe, y no 
le vio mas el eunuco: y se fue por su camino gozoso.

 40 Felipe empero se hallo en Azoto: y pasando anunciaba el Evangelio en 
todas las ciudades, hasta que llego a Cesarea.



CAPITULO 9.

 1 Y SAULO, respirando aun amenazas y muerte contra los discipulos del Senor, 
vino al principe de los sacerdotes,

 2 Y demando de el letras para Damasco a las sinagogas, para que si hallase 
algunos hombres o mujeres de esta secta, los trajese presos a Jerusalem.

 3 Y yendo por el camino, acontecio que llegando cerca de Damasco, 
subitamente le cerco un resplandor de luz del cielo.

 4 Y cayendo en tierra, oyo una voz que le decia: Saulo, Saulo, ?por que me 
persigues?

 5 Y el dijo: ?Quien eres, Senor, Y el dijo: Yo soy Jesus a quien tu 
persigues: dura cosa te es dar coces contra el aguijon.

 6 El temblando y temeroso dijo: Senor, ?que quieres que haga? Y el Senor le 
dice: Levantate y entra en la ciudad, y se te dira lo que te conviene hacer.

 7 Y los hombres que iban con Saulo, se pararon atonitos, oyendo a la verdad 
la voz, mas no viendo a nadie.

 8 Entonces Saulo se levanto de tierra, y abriendo los ojos no veia a nadie: 
asi que llevandole por la mano, metieronle en Damasco,

 9 Donde estuvo tres dias sin ver; y no comio, ni bebio.

 10 Habia entonces un discipulo en Damasco, llamado Ananias; al cual el Senor 
dijo en vision: Ananias. Y el respondio: Heme aqui, Senor.

 11 Y el Senor le [dijo:] Levantate, y ve a la calle, que se llama la 
Derecha, y busca en casa de Judas a [uno] llamado Saulo, de Tarso: porque he 
aqui el ora;

 12 Y ha visto en vision un varon llamado Ananias, que entra, y le pone la 
mano encima para que reciba la vista.

 13 Entonces Ananias respondio: Senor, he oido a muchos acerca de este 
hombre, cuantos males ha hecho a tus santos en Jerusalem.

 14 Y aun aqui tiene facultad de los principes de los sacerdotes de prender a 
todos los que invocan tu nombre.

 15 Y le dijo el Senor: Ve; porque instrumento escogido me es este, para que 
lleve mi nombre en presencia de los Gentiles, y de reyes, y de los hijos de 
Israel.

 16 Porque yo le mostrare cuanto le sea menester que padezca por mi nombre.

 17 Ananias entonces fue, y entro en la casa; y poniendole las manos encima, 
dijo: Saulo, hermano, el Senor Jesus, que te aparecio en el camino por donde 
venias, me ha enviado para que recibas la vista, y seas lleno de Espiritu 
Santo.

 18 Y luego le cayeron de los ojos como escamas, y recibio al punto la vista: 
y levantandose fue bautizado.

 19 Y como comio fue confortado. Y estuvo Saulo por algunos dias con los 
discipulos que estaban en Damasco.

 20 Y luego en las sinagogas predicaba a Cristo, [diciendo] que este era el 
Hijo de Dios.

 21 Y todos los que [le] oian estaban atonitos, y decian: ?No es este el que 
asolaba en Jerusalem a los que invocaban este nombre, y a eso vino aca, para 
llevarlos presos a los principes de los sacerdotes?

 22 Empero Saulo mucho mas se esforzaba, y confundia a los Judios que moraban 
en Damasco, afirmando que este es el Cristo.

 23 Y como pasaron muchos dias, los Judios hicieron entre si consejo de 
matarle.

 24 Mas las asechanzas de ellos fueron entendidas de Saulo: y ellos guardaban 
las puertas de dia y de noche para matarle.

 25 Entonces los discipulos, tomandole de noche, [le] bajaron por el muro 
[metido] en una espuerta.

 26 Y como [Saulo] vino a Jerusalem tentaba de juntarse con los discipulos 
mas todos tenian miedo de el, no creyendo que era discipulo.

 27 Entonces Bernabe, tomandole, [le] trajo a los apostoles; y contoles como 
habia visto al Senor en el camino, y que le habia hablado, y como en Damasco 
habia hablado confiadamente en el nombre de Jesus.

 28 Y entraba y salia con ellos en Jerusalem.

 29 Y hablaba confiadamente en el nombre del Senor, y disputaba con los 
Griegos; mas ellos procuraban matarle.

 30 Lo cual como los hermanos entendieron, le acompanaron hasta Cesarea y le 
enviaron a Tarso.

 31 Las iglesias entonces tenian paz por toda Judea, y Galilea, y Samaria, y 
eran edificadas andando en el temor del Senor; y con consuelo del Espiritu 
Santo eran multiplicadas.

 32 Y acontecio que Pedro, andandolos a todos, vino tambien a los santos que 
habitaban en Lidda.

 33 Y hallo alli a uno que se llamaba Eneas, que hacia ocho anos que estaba 
en cama, que era paralitico.

 34 Y le dijo Pedro: Eneas, Jesu-Cristo te sana: levantate, y hazte tu cama. 
Y luego se levanto.

 35 Y vieronle todos los que habitaban en Lidda y en Sarona, los cuales se 
convirtieron al Senor.

 36 Entonces en Joppe habia una discipula llamada Tabita, que si lo declaras, 
quiere decir Dorcas. Esta era llena de buenas obras, y de limosnas que hacia.

 37 Y acontecio en aquellos dias que enfermando, murio; a la cual, despues de 
lavada, pusieron en una sala.

 38 Y como Lidda estaba cerca de Joppe, los discipulos, oyendo que Pedro 
estaba alli, le enviaron dos hombres rogandole: No te detengas en venir hasta 
nosotros.

 39 Pedro entonces levantandose, fue con ellos: y llegado que hubo, le 
llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando, y 
mostrandole las tunicas y los vestidos que Dorcas hacia, cuando estaba con 
ellas.

 40 Entonces echados fuera todos, Pedro puesto de rodillas, oro, y vuelto al 
cuerpo, dijo: Tabita, levantate. Y ella abrio los ojos, y viendo a Pedro, 
incorporose.

 41 Y el le dio la mano, y levantola: entonces llamando los santos y las 
viudas, la presento viva.

 42 Esto fue notorio por toda Joppe: y creyeron muchos en el Senor.

 43 Y acontecio que se quedo muchos dias en Joppe, en casa de un cierto 
Simon. curtidor.



CAPITULO 10.

 1 HABIA un varon en Cesarea, llamado Cornelio, centurion de la compania que 
se llamaba la Italiana,

 2 Pio, y temeroso de Dios con toda su casa, y que hacia muchas limosnas al 
pueblo, y oraba a Dios siempre.

 3 Este vio en vision manifiestamente como a la hora nona del dia, que un 
angel de Dios entraba a el, y le decia: Cornelio.

 4 Y el, puestos en el los ojos, espantado, dijo ?Que es, Senor? Y dijole: 
Tus oraciones y tus limosnas han subido en memoria a la presencia de Dios.

 5 Envia pues ahora hombres a Joppe y haz venir a un Simon, que tiene por 
sobrenombre Pedro.

 6 Este posa en casa de un Simon, curtidor, que tiene su casa junta a la mar: 
el te dira lo que te conviene hacer.

 7 E ido el angel que hablaba con Cornelio, llama dos de sus criados, y un 
devoto soldado de los que le asistian:

 8 A los cuales, despues de haberselo contado todo, les envio a Joppe.

 9 Y el dia siguiente, yendo ellos su camino, y llegando cerca de la ciudad, 
Pedro subio a la azotea a orar, cerca de la hora de sexta.

 10 Y acontecio que le vino una grande hambre, y quiso comer: pero mientras 
[se lo] disponian, sobrevinole un extasi,

 11 Y vio el cielo abierto, y que descendia un vaso, como un gran lienzo, que 
atado de los cuatro cabos, era bajado a la tierra;

 12 En el cual habia de todos los animales cuadrupedos de la tierra, y 
reptiles^, y aves del cielo.

 13 Y le vino una voz: Levantate, Pedro, mata y come.

 14 Entonces Pedro dijo: Senor, no; porque ninguna cosa comun e inmunda he 
comido jamas.

 15 Y volvio la voz hacia el la segunda vez: Lo que Dios limpio no [lo] 
llamas tu comun.

 16 Y esto fue hecho por tres veces; y el vaso volvio a ser recogido en el 
cielo.

 17 Y estando Pedro dudando dentro de si, que seria la vision que habia 
visto, he aqui los hombres que habian sido enviados por Cornelio, que 
preguntando por la casa de Simon, llegaron a la puerta.

 18 Y llamando, preguntaron si un Simon, que tenia por sobrenombre Pedro, 
posaba alli.

 19 Y estando Pedro pensando en la vision, le dijo el Espiritu: He aqui tres 
hombres te buscan.

 20 Levantate pues, y desciende, y no dudes ir con ellos; porque yo los he 
enviado.

 21 Entonces Pedro descendiendo a los hombres que eran enviados por Cornelio, 
dijo: He aqui, yo soy el que buscais: ?que [es] la causa por que habeis 
venido?

 22 Y ellos dijeron: Cornelio, el centurion, varon justo, y temeroso de Dios, 
y que tiene testimonio de toda la nacion de los Judios, ha recibido respuesta 
por un santo angel, de hacerte venir a su casa, y oir de ti palabras.

 23 Entonces metiendoles dentro, los hospedo: y al dia siguiente levantandose 
se fue con ellos; y le acompanaron algunos de los hermanos de Joppe.

 24 Y al otro dia entraron en Cesarea. Y Cornelio les estaba esperando, 
habiendo llamado sus parientes y los amigos mas familiares.

 25 Y como Pedro entro, salio Cornelio a recibirle; y derribandose a sus 
pies, adoro.

 26 Mas Pedro le levanto, diciendo: Levantate: yo mismo tambien soy hombre.

 27 Y hablando con el, entro, y hallo a muchos que se habian juntado.

28 Y les dijo: Vosotros sabeis que es abominable a un varon Judio juntarse o 
llegarse a extranjero; mas me ha mostrado Dios, que a ningun hombre llame 
comun o inmundo.

 29 Por lo cual llamado, he venido sin dudar. Asi que pregunto, ?por que 
causa me habeis hecho venir?

 30 Entonces Cornelio dijo: Cuatro dias ha que a esta hora yo estaba ayuno; 
ya la hora de nona estando orando en mi casa, he aqui un varon se puso 
delante de mi en vestido resplandeciente,

 31 Y dijo: Cornelio, tu oracion es oida, y tus limosnas han venido en 
memoria en la presencia de Dios.

 32 Envia pues a Joppe, y haz venir a un Simon, que tiene por sobrenombre 
Pedro; este posa en casa de Simon, un curtidor, junto a la mar, el cual 
venido te hablara.

 33 Asi que, luego envie a ti; y tu has hecho bien en venir. Ahora, pues, 
todos nosotros estamos aqui en la presencia de Dios para oir todo lo que Dios 
te ha mandado.

 34 Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo: Por verdad hallo que Dios no hace 
acepcion de personas,

 35 Sino que de cualquier nacion, que le teme y obra justicia, se agrada.

 36 Envio palabra [Dios] a los hijos de Israel, anunciando la paz por Jesu-
Cristo: este es el Senor de todos.

 37 Vosotros sabeis lo que fue divulgado por toda Judea, comenzando desde 
Galilea, despues del bautismo que Juan predico,

 38 [Cuanto] a Jesus de Nazaret; como le ungio Dios de Espiritu Santo y de 
potencia: el cual anduvo haciendo bienes, y sanando todos los oprimidos del 
diablo: porque Dios era con el.

 39 Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo en la tierra de 
Judea, y en Jerusalem; al cual mataron colgandole en un madero.

 40 A este levanto Dios al tercer dia, e hizo que apareciese manifiesto,

 41 No a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios antes habia ordenado, 
[es a saber,] a nosotros, que comimos y bebimos con el, despues que resucito 
de los muertos.

 42 Y nos mando que predicasemos al pueblo, y testificasemos: Que el es el 
que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos.

 43 A este dan testimonio todos los profetas, de que todos los que en el 
creyeren, recibiran perdon de pecados por su nombre.

 44 Estando aun hablando Pedro estas palabras, el Espiritu Santo cayo sobre 
todos los que oian el sermon.

 45 Y se espantaron los fieles que eran de la circuncision que habian venido 
con Pedro, de que tambien sobre los Gentiles se derramase el don del Espiritu 
Santo.

 46 Porque los oian que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios. 
Entonces respondio Pedro:

 47 ?Puede alguno impedir el agua para que no sean bautizados estos que han 
recibido el Espiritu Santo tambien como nosotros?

 48 Y les mando bautizar en el nombre del Senor Jesus. Entonces le rogaron 
que se quedase [con ellos] por algunos dias.



CAPITULO 11.

 1 Y OYERON los apostoles y los hermanos que estaban en Judea, que tambien 
los Gentiles habian recibido la palabra de Dios.

 2 Y como Pedro subio a Jerusalem, contendian contra el los que eran de la 
circuncision,

 3 Diciendo: ?Por que has entrado a hombres incircuncisos, y has comido con 
ellos?

 4 Entonces comenzando Pedro, les declaro por orden [lo pasado,] diciendo:

 5 Estaba yo en la ciudad de Joppe orando, y vi en rapto de entendimiento una 
vision; un vaso, como un gran lienzo, que descendia, que por los cuatro cabos 
era abajado del cielo, y venia hasta mi:

 6 En el cual como puse los ojos, considere y vi animales terrestres de 
cuatro pies, y fieras, y reptiles, y aves del cielo.

 7 Y oi una voz que me decia: Levantate, Pedro; mata y come.

 8 Y dije: Senor, no; porque ninguna cosa comun ni inmunda entro jamas en mi 
boca.

 9 Entonces la voz me respondio del cielo segunda vez: Lo que Dios limpio no 
[lo] llamas tu comun.

 10 Y esto fue hecho por tres veces: y volvio todo a ser tomado arriba en el 
cielo.

 11 Y he aqui que luego sobrevinieron tres hombres a la casa donde yo estaba, 
enviados a mi de Cesarea.

 12 Y el Espiritu me dijo que fuese con ellos sin dudar. Y vinieron tambien 
conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un varon,

 13 El cual nos conto como habia visto un angel en su casa, que se paro, y le 
dijo: Envia a Joppe, y haz venir a un Simon que tiene por sobrenombre Pedro;

 14 El cual te hablara palabras por las cuales seras salvo tu, y toda tu 
casa.

 15 Y como comence a hablar, cayo el Espiritu Santo sobre ellos, tambien como 
sobre nosotros al principio.

 16 Entonces me acorde del dicho del Senor, como dijo: Juan ciertamente 
bautizo en agua, mas vosotros sereis bautizados en Espiritu Santo.

 17 Asi que, si Dios les dio el mismo don tambien como a nosotros que hemos 
creido en el Senor Jesu-Cristo, ?quien era yo que pudiese estorbar a Dios?

 18 Entonces, oidas estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: 
De manera que tambien a los Gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida.

 19 Y los que habian sido esparcidos por causa de la tribulacion que 
sobrevino en tiempo de Esteban, anduvieron hasta Fenicia, y Cipro, y 
Antioquia, no hablando a nadie la palabra, sino a solos los Judios.

 20 Y de ellos habia unos varones Ciprios y Cirenenses, los cuales como 
entraron en Antioquia, hablaron a los Griegos, anunciando el Evangelio del 
Senor Jesus.

 21 Y la mano del Senor era con ellos; y creyendo gran numero [de gente,] se 
convirtio al Senor.

 22 Y llego la fama de estas cosas a oidos de la iglesia que estaba en 
Jerusalem; y enviaron a Bernabe que fuese hasta Antioquia.

 23 El cual, como llego, y vio la gracia de Dios, regocijose, y exhorto a 
todos que permaneciesen en el proposito del corazon en el Senor.

 24 Porque era varon bueno y lleno de Espiritu Santo y de fe: y mucha 
compania fue agregada al Senor.

 25 Despues partio Bernabe a Tarso a buscar a Saulo; y hallado, le trajo a 
Antioquia.

 26 Y conversaron todo un ano alli con la iglesia y ensenaron mucha gente; y 
los discipulos fueron llamados Cristianos primeramente en Antioquia.

 27 Y en aquellos dias descendieron de Jerusalem profetas a Antioquia.

 28 Y levantandose uno de ellos, llamado Agabo, daba a entender por Espiritu, 
que habia de haber una grande hambre en toda la redondez de las tierras; la 
cual tambien hubo en tiempo de Claudio.

 29 Entonces los discipulos, cada uno conforme a lo que tenia, determinaron 
enviar subsidio a los hermanos que habitaban en Judea.

 30 Lo cual asimismo hicieron, enviando[lo] a los ancianos por mano de 
Bernabe y de Saulo.



CAPITULO 12.

 1 EN el mismo tiempo el rey Herodes echo mano a maltratar algunos de la 
iglesia.

 2 Y mato a cuchillo a Jacobo, hermano de Juan:

 3 Y viendo que habia agradado a los Judios, paso adelante para prender 
tambien a Pedro. Eran entonces los dias de los azimos.

 4 Y habiendole preso, puso[lo] en la carcel, entregandole a cuatro 
cuaterniones de soldados que le guardasen; queriendo sacarle al pueblo 
despues de la Pascua.

 5 Asi que, Pedro era guardado en la carcel; y la iglesia hacia oracion a 
Dios sin cesar por el.

 6 Y cuando Herodes le habia de sacar, aquella misma noche estaba Pedro 
durmiendo entre dos soldados, preso con dos cadenas: y los guardas delante de 
la puerta que guardaban la carcel.

 7 Y he aqui el angel del Senor sobrevino, y una luz resplandecio en la 
carcel; e hiriendo a Pedro en el lado, le desperto diciendo: Levantate 
prestamente. Y las cadenas se le cayeron de las manos.

 8 Y le dijo el angel: Cinete, y atate tus sandalias. Y lo hizo asi. Y le 
dijo: Rodeate tu ropa, y sigueme.

 9 Y saliendo, le seguia, y no sabia que era verdad lo que hacia el angel; 
mas pensaba que veia vision.

 10 Y como pasaron la primera y la segunda guarda, vinieron a la puerta de 
hierro, que va a la ciudad, la cual se les abrio de suyo: y salidos, pasaron 
una calle; y luego el angel se aparto de el.

 11 Entonces Pedro, volviendo en si, dijo: Ahora entiendo verdaderamente que 
el Senor ha enviado su angel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de 
todo el pueblo de los Judios que me esperaba.

 12 Y habiendo considerado [esto,] llego a casa de Maria la madre de Juan, el 
que tenia por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban juntos orando.

 13 Y tocando Pedro a la puerta del patio, salio una muchacha, para escuchar, 
llamada Rhode:

 14 La cual, como conocio la voz de Pedro, de gozo no abrio el postigo, sino 
corriendo dentro, dio nueva que Pedro estaba al postigo.

 15 Y ellos le dijeron: Estas loca: mas ella afirmaba que asi era. Entonces 
ellos decian: Su angel es.

 16 Mas Pedro perseveraba en llamar: y cuando abrieron, vieronle, y se 
espantaron.

 17 Mas el haciendoles senal con la mano que callasen, les conto como el 
Senor le habia sacado de la carcel, y dijo: Haced saber esto a Jacobo y a los 
hermanos. Y salio, y partio a otro lugar.

 18 Luego que fue de dia, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre que 
se habia hecho de Pedro.

 19 Mas Herodes, como le busco, y no le hallo, hecha inquisicion de los 
guardas, los mando llevar. Despues descendiendo de Judea a Cesarea, se quedo 
[alli.]

 20 Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro, y los de Sidon: mas ellos 
vinieron concordes a el, y sobornado Blasto, que era el camarero del rey, 
pedian paz: porque las tierras de ellos eran abastecidas por las del rey.

 21 Y un dia senalado, Herodes vestido de ropa real, se sento en el tribunal, 
y arengoles.

 22 Y el pueblo aclamaba: Voz de Dios, y no de hombre.

 23 Y luego el angel del Senor le hirio, por cuanto no dio la gloria a Dios; 
y espiro comido de gusanos.

 24 Mas la palabra del Senor crecia, y era multiplicada.

 25 Y Bernabe y Saulo volvieron de Jerusalem cumplido su servicio, tomando 
tambien consigo a Juan, el que tenia por sobrenombre Marcos.



CAPITULO 13.

 1 HABIA entonces en la iglesia que estaba en Antioquia, profetas y doctores; 
Bernabe, y Simon el que se llamaba Niger, y Lucio Cireneo, y Manahen, que 
habia sido criado con Herodes el tetrarca, y Saulo.

 2 Ministrando pues estos al Senor, y ayunando, dijo el Espiritu Santo: 
Apartadme a Bernabe y a Saulo para la obra para la cual los he llamado.

 3 Entonces habiendo ayunado, y orado, y puestoles las manos encima, 
despidieron[les.]

 4 Y ellos, enviados asi por el Espiritu Santo, descendieron a Seleucia; y de 
alli navegaron a Cipro.

 5 Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de 
los Judios: y tenian tambien a Juan en el ministerio.

 6 Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafo, hallaron un hombre mago, 
falso profeta Judio, llamado Barjesus:

 7 El cual estaba con el proconsul Sergio Paulo, varon prudente. Este, 
llamando a Bernabe y a Saulo, deseaba oir la palabra de Dios.

 8 Mas les resistia Elimas el encantador, (que asi se interpreta su nombre), 
procurando apartar de la fe al proconsul.

 9 Entonces Saulo, que tambien [es] Pablo, lleno del Espiritu Santo, poniendo 
en el los ojos,

 10 Dijo: Oh, lleno de todo engano y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo 
de toda justicia, ?no cesaras de trastornar los caminos rectos del Senor?

 11 Ahora, pues, he aqui, la mano del Senor [es] contra ti, y seras ciego, 
que no veas el sol por tiempo. Y luego cayeron en el oscuridad y tinieblas; y 
andando alrededor, buscaba quien le condujese por la mano.

 12 Entonces el proconsul, viendo lo que habia sido hecho, creyo, maravillado 
de la doctrina del Senor.

 13 Y partidos de Pafo, Pablo y sus companeros arribaron a Perge de 
Pamphylia: entonces Juan, apartandose de ellos, se volvio a Jerusalem.

 14 Y ellos pasando de Perge, llegaron a Antioquia de Pisidia, y entrando en 
la sinagoga un dia de Sabado, sentaronse.

 15 Y despues de la leccion de la ley y de los profetas, los principes de la 
sinagoga enviaron a ellos diciendo: Varones hermanos, si teneis alguna 
palabra de exhortacion para el pueblo, hablad.

 16 Entonces Pablo, levantandose, hecha senal de silencio con la mano, dice: 
Varones Israelitas, y los que temeis a Dios, oid.

 17 El Dios del pueblo de Israel escogio a nuestros padres, y ensalzo el 
pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo 
levantado los saco de ella.

 18 Y por tiempo como de cuarenta anos soporto sus costumbres en el desierto:

 19 Y destruyendo siete naciones en la tierra de Chanaan, les repartio por 
suerte la tierra de ellas.

 20 Y despues, como por cuatrocientos y cincuenta anos, dio los jueces hasta 
el profeta Samuel.

 21 Y entonces demandaron rey; y les dio Dios a Saul, hijo de Cis, varon de 
la tribu de Benjamin, por cuarenta anos.

 22 Y quitado aquel, levantoles por rey a David, al que dio tambien 
testimonio, diciendo: He hallado a David, [hijo] de Jesse, varon conforme a 
mi corazon, el cual hara todo lo que yo quiero.

 23 De la simiente de este, Dios, conforme a la promesa, levanto a Jesus por 
Salvador a Israel;

 24 Predicando Juan delante de la faz de su venida el bautismo de 
arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.

 25 Mas como Juan cumpliese su carrera, dijo: ?Quien pensais que soy? No soy 
yo: mas he aqui viene tras mi [aquel] cuyo calzado de los pies no soy digno 
de desatar.

 26 Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros 
temen a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salud.

 27 Porque los que habitaban en Jerusalem, y sus principes, no conociendo a 
este, y las voces de los profetas que se leen todos los Sabados, 
condenando[le las] cumplieron.

 28 Y sin hallar [en el] causa de muerte, pidieron a Pilato que le matasen.

 29 Y habiendo cumplido todas las cosas que de el estaban escritas, 
quitando[le] del madero, [le] pusieron en el sepulcro.

 30 Mas Dios le levanto de los muertos:

 31 Y el fue visto por muchos dias de los que habian subido juntamente con el 
de Galilea a Jerusalem, los cuales son sus testigos al pueblo.

 32 Y nosotros tambien os anunciamos el Evangelio de aquella promesa que fue 
hecha a los padres, la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a 
nosotros, resucitando a Jesus;

 33 Como tambien en el salmo segundo esta escrito: Mi Hijo eres tu, yo te 
engendre hoy.

 34 Y que le levanto de los muertos para nunca mas volver a corrupcion, asi 
[lo] dijo: Os dare las misericordias fieles de David.

 35 Por eso dice tambien en otro [lugar:] No permitiras que tu Santo vea 
corrupcion.

 36 Porque a la verdad David, habiendo servido en su edad a la voluntad de 
Dios, durmio, y fue juntado con sus padres, y vio corrupcion.

 37 Mas aquel que Dios levanto, no vio corrupcion.

 38 Seaos pues notorio, varones hermanos, que por este os es anunciada 
remision de pecados:

 39 Y de todo lo que por la ley de Moises no pudisteis ser justificados, en 
este es justificado todo aquel que creyere.

 40 Mirad pues que no venga sobre vosotros lo que esta dicho en los profetas:

 41 Mirad, oh menospreciadores, y entonteceos, y desvaneceos: porque yo obro 
una obra en vuestros dias, obra que no creereis, si alguien os la contare.

 42 Y salidos de la sinagoga de los Judios, los Gentiles les rogaron que el 
Sabado siguiente les hablasen estas palabras.

 43 Y despedida la congregacion, muchos de los Judios y de los religiosos 
proselitos siguieron a Pablo y a Bernabe: los cuales hablandoles, les 
persuadian que permaneciesen en la gracia de Dios.

 44 Y el Sabado siguiente se junto casi toda la ciudad a oir la palabra de 
Dios.

 45 Mas los Judios, visto el gentio, llenaronse de zelo, y se oponian a lo 
que Pablo decia, contradiciendo y blasfemando.
