The Project Gutenberg EBook of Reina Valera New Testament of the Bible 1909
(#5 in our series of Spanish Bibles)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Reina Valera New Testament of the Bible 1909

Author:  Anon.

Release Date: June, 2004  [EBook #5881]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 15, 2002]

Edition: 10

Language: Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REINA VALERA NEW TESTAMENT OF THE BIBLE 1909 ***




La Valera 1909 de la SBBE y la SBA.



Aviso:

Este texto del Nuevo Testamento (Valera 1909) fue bajado de la pagina de web: 
Antigua Version Valera 1909 - La palabra de Dios en espanol. 
(www.valera1909.com)  Este texto no tiene derechos reservados, puedes 
distribuirlo como quieres.  Solamente pedimos que por respeto del trabajo que 
invertimos en dandote este texto (Encontrando, escaneando, y corrigiendo.), 
que dejes este aviso y la siguiente introduccion (Todo entre [Empieza...] y 
[Termina...]) en cualquier copia que publicas sobre el Internet.  Si tienes 
cualquier pregunta o comentario por favor escribe a: info@valera1909.com.



Introduccion a la Valera 1909 de la SBBE-SBA.



       El siguiente texto es una copia extensamente verificada del texto Valera 
1909 de la Online Bible (OLB) (www.onlinebible.org) la cual ellos obtuvieron 
de las Sociedades Biblicas Unidas (SBU).  Lo verificamos usando 
primordialmente una 1909 impresa por la Sociedad Biblica Britanica y 
Extranjera (SBBE) para la Sociedad Biblica Americana (SBA) en 1925, la cual 
compre en Mexico D.F.  Esta 1909 tiene el formato comun usado actualmente por 
la Asociacion Biblica Internacional (ABI), ABS, SBU, Vida, Unilit, y quiza 
algunos otros.  Usamos como referencia una 1909 impresa por la SBBE para la 
SBA en 1922, la cual tiene el formato "angosto" que ya no se imprime, 
probablemente por su tipo de letra tan pequena.
       
       
       
       Como el texto digital de la OLB fue escaneado y no fue verificado muy 
bien estaba lleno de errores.  Muchos de estos errores se encuentran en las 
1909 impresas por UBS y Hollman, rindiendolas inservibles, en mi opinion.  La 
razon principal que nosotros hemos empezado a verificar el texto digital de la 
1909 es para que nosotros podamos imprimir el Evangelio de Juan (y otros 
libros) para la obra de evangelismo.  Pero tambien reconocemos la necesidad de 
tener un texto mas correcto poder hacer comparaciones exactas con otras 
versiones.  Y ultimamente, esperamos que la SBU, Hollman, y los demas corrijan 
sus textos para que sus publicaciones de la 1909 sean utiles.
       
       
       
       En todos nuestros textos, letra italica se reproduce entre corchetes 
[...], para que se convierte facilmente el Nuevo Testamento a muchos 
diferentes formatos.  Algunas ediciones impresas tenian tanto letra italica y 
palabras entre corchetes.  En estos casos, para mantener la integridad de la 
reproduccion, aun corcheteamos palabras inicialmente italicas, pero para 
indicar la diferencia encerramos entre simbolos relativos <...> las palabras 
originalmente entre corchetes.
       
       
       
Este texto digital de la 1909 es reproducida, tal cual.  No hemos hecho 
ninguna correccion al texto en cuanto a como aparece en la 1909 impresa en 
1925 y como esa coincida con la que fue impresas en 1922.



       M. N. Jackson
       


[Termina Aviso e Introduccion]







LA

SANTA BIBLIA

QUE CONTIENE

LOS SAGRADOS LIBROS

DEL

ANITGUO Y NUEVO TESTAMENTO





ANTIGUA VERSION DE CIPRIANO DE VALERA COTEJADA CON

DIVERSAS TRADUCCIONES Y REVISADA CON ARREGLO

A LOS ORIGINALES HEBREO Y GRIEGO



Capitulo  1

        1 EN el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era 
Dios.

        2 Este era en el principio con Dios. 

        3 Todas las cosas por el fueron hechas; y sin el nada de lo que es 
hecho, fue hecho.

        4 En el estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.

        5 Y la luz en las tinieblas resplandece; mas las tinieblas no la 
comprendieron.

        6 Fue un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.

        7 Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, para 
que todos creyesen por el.

        8 No era el la luz, sino para que diese testimonio de la luz.

        9 [Aquel] era la luz verdadera, que alumbra a todo hombre que viene a 
este mundo.

        10 En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por el; y el mundo no le 
conocio.

        11 A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.

        12 Mas a todos los que le recibieron, dioles potestad de ser hechos 
hijos de Dios, a los que creen en su nombre:

        13 Los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni 
de voluntad de varon, mas de Dios.

        14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habito entre nosotros (y vimos su 
gloria, gloria como del unigenito del Padre), lleno de gracia y de verdad.

        15 Juan dio testimonio de el, y clamo diciendo: Este es del que [yo] 
decia: El que viene tras mi, es antes de mi: porque es primero que yo.

        16 Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia por gracia.

        17 Porque la ley por Moises fue dada: [mas] la gracia y la verdad por 
Jesucristo fue hecha.

        18 A Dios nadie le vio jamas: el unigenito Hijo, que esta en el seno del 
Padre, el [le] declaro.

        19 Y este es el testimonio de Juan, cuando los Judios enviaron de 
Jerusalem sacerdotes y Levitas, que le preguntasen: ?Tu, quien eres?

        20 Y confeso, y no nego; mas declaro: No soy yo el Cristo.

        21 Y le preguntaron: ?Que pues? ?Eres tu Elias? Dijo: No soy. ?Eres tu 
el profeta? Y respondio: No.

        22 Dijeronle: ?Pues quien eres? para que demos respuesta a los que nos 
enviaron. ?Que dices de ti mismo?

        23 Dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto: Enderezad el camino 
del Senor, como dijo Isaias profeta.

        24 Y los que habian sido enviados eran de los Fariseos.

        25 Y preguntaronle, y dijeronle: ?Por que pues bautizas, si tu no eres 
el Cristo, ni Elias, ni el profeta?

        26 Y Juan les respondio, diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de 
vosotros ha estado a quien vosotros no conoceis.

        27 Este es el que ha de venir tras mi, el cual es antes de mi: del cual 
yo no soy digno de desatar la correa del zapato.

        28 Estas cosas acontecieron en Betabara, de la otra parte del Jordan, 
donde Juan bautizaba.

        29 El siguiente dia ve Juan a Jesus que venia a el, y dice: He aqui el 
Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.

        30 Este es del que dije: Tras mi viene un varon, el cual es antes de mi: 
porque era primero que yo.

        31 Y yo no le conocia; mas para que fuese manifestado a Israel, por eso 
vine yo bautizando con agua.

        32 Y Juan dio testimonio, diciendo: Vi al Espiritu que descendia del 
cielo como paloma, y reposo sobre el.

        33 Y yo no le conocia; mas el que me envio a bautizar con agua, aquel me 
dijo: Sobre quien vieres descender el Espiritu, y que reposa sobre el, este es 
el que bautiza con Espiritu Santo.

        34 Y yo [le] vi, y he dado testimonio que este es el Hijo de Dios.

        35 El siguiente dia otra vez estaba Juan, y dos de sus discipulos.

        36 Y mirando a Jesus que andaba por [alli], dijo: He aqui el Cordero de 
Dios.

        37 Y oyeronle los dos discipulos hablar, y siguieron a Jesus.

        38 Y volviendose Jesus, y viendolos seguir[le], diceles: ?Que buscais? Y 
ellos le dijeron: Rabbi (que declarado quiere decir Maestro) ?donde moras?

        39 Diceles: Venid y ved. Vinieron, y vieron donde moraba, y quedaronse 
con el aquel dia: porque era como la hora de las diez.

        40 Era Andres, hermano de Simon Pedro, uno de los dos que habian oido de 
Juan, y le habian seguido.

        41 Este hallo primero a su hermano Simon, y dijole: Hemos hallado al 
Mesias (que declarado es, el Cristo).

        42 Y le trajo a Jesus. Y mirandole Jesus, dijo: Tu eres Simon, hijo de 
Jonas: tu seras llamado Cephas (que quiere decir, Piedra).

        43 El siguiente dia quiso Jesus ir a Galilea, y halla a Felipe, al cual 
dijo: Sigueme.

        44 Y era Felipe de Bethsaida, la ciudad de Andres y de Pedro.

        45 Felipe hallo a Natanael, y dicele: Hemos hallado a aquel de quien 
escribio Moises en la ley, y los profetas: a Jesus, el hijo de Jose, de 
Nazaret.

        46 Y dijole Natanael: ?De Nazaret puede haber algo de bueno? Dicele 
Felipe: Ven y ve.

        47 Jesus vio venir a si a Natanael, y dijo de el: He aqui un verdadero 
Israelita, en el cual no hay engano.

        48 Dicele Natanael: ?De donde me conoces? Respondio Jesus, y dijole: 
Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera te vi.

        49 Respondio Natanael, y dijole: Rabbi, tu eres el Hijo de Dios; tu eres 
el Rey de Israel.

        50 Respondio Jesus y dijole: ?Porque te dije, te vi debajo de la 
higuera, crees? cosas mayores que estas veras.

        51 Y dicele: De cierto, de cierto os digo: De aqui adelante vereis el 
cielo abierto, y los angeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del 
hombre.



Capitulo  2

        1 Y AL tercer dia hicieronse unas bodas en Cana de Galilea; y estaba 
alli la madre de Jesus.

        2 Y fue tambien llamado Jesus y sus discipulos a las bodas.

        3 Y faltando el vino, la madre de Jesus le dijo: Vino no tienen.

        4 Y dicele Jesus: ?Que tengo yo contigo, mujer? aun no ha venido mi 
hora.

        5 Su madre dice a los que servian: Haced todo lo que os dijere.

        6 Y estaban alli seis tinajuelas de piedra para agua, conforme a la 
purificacion de los Judios, que cabian en cada una dos o tres cantaros.

        7 Diceles Jesus: Henchid estas tinajuelas de agua. E hinchieronlas hasta 
arriba.

        8 Y diceles: Sacad ahora, y presentad al maestresala. Y presentaron[le].

        9 Y como el maestresala gusto el agua hecha vino, que no sabia de donde 
era (mas lo sabian los sirvientes que habian sacado el agua), el maestresala 
llama al esposo,

        10 Y dicele: Todo hombre pone primero el buen vino, y cuando estan 
satisfechos, entonces lo que es peor; mas tu has guardado el buen vino hasta 
ahora.

        11 Este principio de senales hizo Jesus en Cana de Galilea, y manifesto 
su gloria; y sus discipulos creyeron en el.

        12 Despues de esto descendio a Capernaum, el, y su madre, y hermanos, y 
discipulos; y estuvieron alli no muchos dias.

        13 Y estaba cerca la Pascua de los Judios; y subio Jesus a Jerusalem.

        14 Y hallo en el templo a los que vendian bueyes, y ovejas, y palomas, y 
a los cambiadores sentados.

        15 Y hecho un azote de cuerdas, echolos a todos del templo, y las 
ovejas, y los bueyes; y derramo los dineros de los cambiadores, y trastorno 
las mesas;

        16 Y a los que vendian las palomas, dijo: Quitad de aqui esto, y no 
hagais la casa de mi Padre casa de mercado.

        17 Entonces se acordaron sus discipulos que esta escrito: El celo de tu 
casa me comio.

        18 Y los Judios respondieron, y dijeronle: ?Que senal nos muestras de 
que haces esto?

        19 Respondio Jesus, y dijoles: Destruid este templo, y en tres dias lo 
levantare.

        20 Dijeron luego los Judios: En cuarenta y seis anos fue este templo 
edificado, ?y tu en tres dias lo levantaras?

        21 Mas el hablaba del templo de su cuerpo.

        22 Por tanto, cuando resucito de los muertos, sus discipulos se 
acordaron que habia dicho esto; y creyeron a la Escritura, y a la palabra que 
Jesus habia dicho.

        23 Y estando en Jerusalem en la Pascua, en el dia de la fiesta, muchos 
creyeron en su nombre, viendo las senales que hacia.

        24 Mas el mismo Jesus no se confiaba a si mismo de ellos, porque el 
conocia a todos,

        25 Y no tenia necesidad que alguien le diese testimonio del hombre; 
porque el sabia lo que habia en el hombre.



Capitulo  3

        1 Y HABIA un hombre de los Fariseos que se llamaba Nicodemo, principe de 
los Judios.

        2 Este vino a Jesus de noche, y dijole: Rabbi, sabemos que has venido de 
Dios por maestro; porque nadie puede hacer estas senales que tu haces, si no 
fuere Dios con el.

        3 Respondio Jesus, y dijole: De cierto, de cierto te digo, que el que no 
naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios.

        4 Dicele Nicodemo: ?Como puede el hombre nacer siendo viejo? ?puede 
entrar otra vez en el vientre de su madre, y nacer?

        5 Respondio Jesus: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere 
de agua y del Espiritu, no puede entrar en el reino de Dios.

        6 Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del 
Espiritu, espiritu es.

        7 No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer otra vez.

        8 El viento de donde quiere sopla, y oyes su sonido; mas ni sabes de 
donde viene, ni a donde vaya: asi es todo aquel que es nacido del Espiritu.

        9 Respondio Nicodemo, y dijole: ?Como puede esto hacerse?

        10 Respondio Jesus, y dijole: ?Tu eres el maestro de Israel, y no sabes 
esto?

        11 De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que 
hemos visto, testificamos; y no recibis nuestro testimonio.

        12 Si os he dicho cosas terrenas, y no creeis, ?como creereis si os 
dijere las celestiales?

        13 Y nadie subio al cielo, sino el que descendio del cielo, el Hijo del 
hombre, que esta en el cielo.

        14 Y como Moises levanto la serpiente en el desierto, asi es necesario 
que el Hijo del hombre sea levantado;

        15 Para que todo aquel que en el creyere, no se pierda, sino que tenga 
vida eterna.

        16 Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo 
unigenito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida 
eterna.

        17 Porque no envio Dios a su Hijo al mundo, para que condene al mundo, 
mas para que el mundo sea salvo por el.

        18 El que en el cree, no es condenado; mas el que no cree, ya es 
condenado, porque no creyo en el nombre del unigenito Hijo de Dios.

        19 Y esta es la condenacion: porque la luz vino al mundo, y los hombres 
amaron mas las tinieblas que la luz; porque sus obras eran malas.

        20 Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la 
luz, porque sus obras no sean redargueidas.

        21 Mas el que obra verdad, viene a la luz, para que sus obras sean 
manifestadas que son hechas en Dios.

        22 Pasado esto, vino Jesus con sus discipulos a la tierra de Judea; y 
estaba alli con ellos, y bautizaba.

        23 Y bautizaba tambien Juan en Enon junto a Salim, porque habia alli 
muchas aguas; y venian, y eran bautizados.

        24 Porque Juan, no habia sido aun puesto en la carcel.

        25 Y hubo cuestion entre los discipulos de Juan y los Judios acerca de 
la purificacion.

        26 Y vinieron a Juan, y dijeronle: Rabbi, el que estaba contigo de la 
otra parte del Jordan, del cual tu diste testimonio, he aqui bautiza, y todos 
vienen a el.

        27 Respondio Juan, y dijo: No puede el hombre recibir algo, si no le 
fuere dado del cielo.

        28 Vosotros mismos me sois testigos que dije: Yo no soy el Cristo, sino 
que soy enviado delante de el.

        29 El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que 
esta en pie y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; asi pues, este 
mi gozo es cumplido.

        30 A el conviene crecer, mas a mi menguar.

        31 El que de arriba viene, sobre todos es: el que es de la tierra, 
terreno es, y cosas terrenas habla: el que viene del cielo, sobre todos es.

        32 Y lo que vio y oyo, esto testifica: y nadie recibe su testimonio.

        33 El que recibe su testimonio, este signo que Dios es verdadero.

        34 Porque el que Dios envio, las palabras de Dios habla: porque no da 
Dios el Espiritu por medida.

        35 El Padre ama al Hijo, y todas las cosas dio en su mano.

        36 El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; mas el que es incredulo al 
Hijo, no vera la vida, sino que la ira de Dios esta sobre el.



Capitulo  4

        1 DE manera que como Jesus entendio que los Fariseos habian oido que 
Jesus hacia y bautizaba mas discipulos que Juan,

        2 (Aunque Jesus no bautizaba, sino sus discipulos),

        3 Dejo a Judea, y fuese otra vez a Galilea.

        4 Y era menester que pasase por Samaria.

        5 Vino, pues, a una ciudad de Samaria que se llamaba Sichar, junto a la 
heredad que Jacob dio a Jose su hijo.

        6 Y estaba alli la fuente de Jacob. Pues Jesus, cansado del camino, asi 
se sento a la fuente. Era como la hora de sexta.

        7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua: [y] Jesus le dice: Dame de 
beber.

        8 (Porque sus discipulos habian ido a la ciudad a comprar de comer.)

        9 Y la mujer Samaritana le dice: ?Como tu, siendo Judio, me pides a mi 
de beber, que soy mujer Samaritana? porque los Judios no se tratan con los 
Samaritanos.

        10 Respondio Jesus y dijole: Si conocieses el don de Dios, y quien es el 
que te dice: Dame de beber: tu pedirias de el, y el te daria agua viva.

        11 La mujer le dice: Senor, no tienes con que sacar[la], y el pozo es 
hondo: ?de donde, pues, tienes el agua viva?

        12 ?Eres tu mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del 
cual el bebio, y sus hijos, y sus ganados?

        13 Respondio Jesus y dijole: Cualquiera que bebiere de esta agua, 
volvera a tener sed;

        14 Mas el que bebiere del agua que yo le dare, para siempre no tendra 
sed: mas el agua que yo le dare, sera en el una fuente de agua que salte para 
vida eterna.

        15 La mujer le dice: Senor, dame esta agua, para que no tenga sed, ni 
venga aca a sacar[la].

        16 Jesus le dice: Ve, llama a tu marido, y ven aca.

        17 Respondio la mujer, y dijo: No tengo marido. Dicele Jesus: Bien has 
dicho, No tengo marido;

        18 Porque cinco maridos has tenido: y el que ahora tienes no es tu 
marido; esto has dicho con verdad.

        19 Dicele la mujer: Senor, pareceme que tu eres profeta.

        20 Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decis que en 
Jerusalem es el lugar donde es necesario adorar.

        21 Dicele Jesus: Mujer, creeme, que la hora viene, cuando ni en este 
monte, ni en Jerusalem adorareis al Padre.

        22 Vosotros adorais lo que no sabeis; nosotros adoramos lo que sabemos: 
porque la salud viene de los Judios.

        23 Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores 
adoraran al Padre en espiritu y en verdad; porque tambien el Padre tales 
adoradores busca que le adoren.

        24 Dios es Espiritu; y los que le adoran, en espiritu y en verdad es 
necesario que adoren.

        25 Dicele la mujer: Se que el Mesias ha de venir, el cual se dice el 
Cristo: cuando el viniere nos declarara todas las cosas.

        26 Dicele Jesus: Yo soy, que hablo contigo.

        27 Y en esto vinieron sus discipulos, y maravillaronse de que hablaba 
con mujer; mas ninguno dijo: ?Que preguntas? o, ?Que hablas con ella?

        28 Entonces la mujer dejo su cantaro, y fue a la ciudad, y dijo a 
aquellos hombres:

        29 Venid, ved un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho: ?si quizas 
es este el Cristo?

        30 Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a el.

        31 Entre tanto los discipulos le rogaban, diciendo: Rabbi, come.

        32 Y el les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabeis.

        33 Entonces los discipulos decian el uno al otro: ?Si le habra traido 
alguien de comer?

        34 Diceles Jesus: Mi comida es que haga la voluntad del que me envio, y 
que acabe su obra.

        35 ?No decis vosotros: Aun hay cuatro meses hasta que llegue la siega? 
He aqui os digo: Alzad vuestros ojos, y mirad las regiones, porque ya estan 
blancas para la siega.

        36 Y el que siega, recibe salario, y allega fruto para vida eterna; para 
que el que siembra tambien goce, y el que siega.

        37 Porque en esto es el dicho verdadero: Que uno es el que siembra, y 
otro es el que siega.

        38 Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis: otros 
labraron, y vosotros habeis entrado en sus labores.

        39 Y muchos de los Samaritanos de aquella ciudad creyeron en el por la 
palabra de la mujer, que daba testimonio, [diciendo:] Que me dijo todo lo que 
he hecho.

        40 Viniendo pues los Samaritanos a el, rogaronle que se quedase alli: y 
se quedo alli dos dias.

        41 Y creyeron muchos mas por la palabra de el.

        42 Y decian a la mujer: Ya no creemos por tu dicho; porque nosotros 
mismos hemos oido, y sabemos que verdaderamente este es el Salvador del mundo, 
el Cristo.

        43 Y dos dias despues, salio de alli, y fuese a Galilea.

        44 Porque el mismo Jesus dio testimonio de que el profeta en su tierra 
no tiene honra.

        45 Y como vino a Galilea, los Galileos le recibieron, vistas todas las 
cosas que habia hecho en Jerusalem en el dia de la fiesta: porque tambien 
ellos habian ido a la fiesta.

        46 Vino pues Jesus otra vez a Cana de Galilea, donde habia hecho el vino 
del agua. Y habia en Capernaum uno del rey, cuyo hijo estaba enfermo.

        47 Este, como oyo que Jesus venia de Judea a Galilea, fue a el, y 
rogabale que descendiese, y sanase a su hijo, porque se comenzaba a morir.

        48 Entonces Jesus le dijo: Si no viereis senales y milagros no creereis.

        49 El del rey le dijo: Senor, desciende antes que mi hijo muera.

        50 Dicele Jesus: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyo a la palabra que 
Jesus le dijo, y se fue.

        51 Y cuando ya el descendia, los siervos le salieron a recibir, y le 
dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive.

        52 Entonces el les pregunto a que hora comenzo a estar mejor. Y 
dijeronle: Ayer a las siete le dejo la fiebre.

        53 El padre entonces entendio, que aquella hora era cuando Jesus le 
dijo: Tu hijo vive; y creyo el y toda su casa.

        54 Esta segunda senal volvio Jesus a hacer, cuando vino de Judea a 
Galilea.



Capitulo  5

        1 DESPUES de estas cosas, era un dia de fiesta de los Judios, y subio 
Jesus a Jerusalem.

        2 Y hay en Jerusalem a [la puerta] del ganado un estanque, que en 
hebraico es llamado Bethesda, el cual tiene cinco portales.

        3 En estos yacia multitud de enfermos, ciegos, cojos, secos, que estaban 
esperando el movimiento del agua.

        4 Porque un angel descendia a cierto tiempo al estanque, y revolvia el 
agua; y el que primero descendia en el estanque despues del movimiento del 
agua, era sano de cualquier enfermedad que tuviese.

        5 Y estaba alli un hombre que habia treinta y ocho anos que estaba 
enfermo.

        6 Como Jesus vio a este echado, y entendio que ya habia mucho tiempo, 
dicele: ?Quieres ser sano?

        7 Senor, le respondio el enfermo, no tengo hombre que me meta en el 
estanque cuando el agua fuere revuelta; porque entre tanto que yo vengo, otro 
antes de mi ha descendido.

        8 Dicele Jesus: Levantate, toma tu lecho, y anda.

        9 Y luego aquel hombre fue sano, y tomo su lecho, e ibase. Y era sabado 
aquel dia.

        10 Entonces los Judios decian a aquel que habia sido sanado: Sabado es: 
no te es licito llevar tu lecho.

        11 Respondioles: El que me sano, el mismo me dijo: Toma tu lecho y anda.

        12 Preguntaronle entonces: ?Quien es el que te dijo: Toma tu lecho y 
anda?

        13 Y el que habia sido sanado, no sabia quien fuese; porque Jesus se 
habia apartado de la gente que estaba en aquel lugar.

        14 Despues le hallo Jesus en el templo, y dijole: He aqui, has sido 
sanado; no peques mas, porque no te venga alguna cosa peor.

        15 El se fue, y dio aviso a los Judios, que Jesus era el que le habia 
sanado.

        16 Y por esta causa los Judios perseguian a Jesus, y procuraban matarle, 
porque hacia estas cosas en sabado.

        17 Y Jesus les respondio: Mi Padre hasta ahora obra, y yo obro.

        18 Entonces, por tanto, mas procuraban los Judios matarle, porque no 
solo quebrantaba el sabado, sino que tambien a su Padre llamaba Dios, 
haciendose igual a Dios.

        19 Respondio entonces Jesus, y dijoles: De cierto, de cierto os digo: No 
puede el Hijo hacer nada de si mismo, sino lo que viere hacer al Padre: porque 
todo lo que el hace, esto tambien hace el Hijo juntamente.

        20 Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que el 
hace; y mayores obras que estas le mostrara, de suerte que vosotros os 
maravilleis.

        21 Porque como el Padre levanta los muertos, y les da vida, asi tambien 
el Hijo a los que quiere da vida.

        22 Porque el Padre a nadie juzga, mas todo el juicio dio al Hijo;

        23 Para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra 
al Hijo, no honra al Padre que le envio.

        24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me 
ha enviado, tiene vida eterna; y no vendra a condenacion, mas paso de muerte a 
vida.

        25 De cierto, de cierto os digo: Vendra hora, y ahora es, cuando los 
muertos oiran la voz del Hijo de Dios: y los que oyeren viviran.

        26 Porque como el Padre tiene vida en si mismo, asi dio tambien al Hijo 
que tuviese vida en si mismo:

        27 Y tambien le dio poder de hacer juicio, en cuanto es el Hijo del 
hombre.

        28 No os maravilleis de esto; porque vendra hora, cuando todos los que 
estan en los sepulcros oiran su voz;

        29 Y los que hicieron bien, saldran a resurreccion de vida; mas los que 
hicieron mal, a resurreccion de condenacion.

        30 No puedo yo de mi mismo hacer nada: como oigo, juzgo: y mi juicio es 
justo; porque no busco mi voluntad, mas la voluntad del que me envio, del 
Padre.

        31 Si yo doy testimonio de mi mismo, mi testimonio no es verdadero.

        32 Otro es el que da testimonio de mi; y se que el testimonio que da de 
mi, es verdadero.

        33 Vosotros enviasteis a Juan, y [el] dio testimonio a la verdad.

        34 Empero yo no tomo el testimonio de hombre; mas digo esto, para que 
vosotros seais salvos.

        35 El era antorcha que ardia y alumbraba: y vosotros quisisteis 
recrearos por un poco a su luz.

        36 Mas yo tengo mayor testimonio que [el] de Juan: porque las obras que 
el Padre me dio que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de 
mi, que el Padre me haya enviado.

        37 Y el que me envio, el Padre, el ha dado testimonio de mi. Ni nunca 
habeis oido su voz, ni habeis visto su parecer.

        38 Ni teneis su palabra permanente en vosotros; porque al que el envio, 
a este vosotros no creeis.

        39 Escudrinad las Escrituras, porque a vosotros os parece que en ellas 
teneis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mi.

        40 Y no quereis venir a mi, para que tengais vida.

        41 Gloria de los hombres no recibo.

        42 Mas yo os conozco, que no teneis amor de Dios en vosotros.

        43 Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibis: si otro viniere 
en su propio nombre, a aquel recibireis.

        44 ?Como podeis vosotros creer, pues tomais la gloria los unos de los 
otros, y no buscais la gloria que de solo Dios viene?

        45 No penseis que yo os tengo de acusar delante del Padre; hay quien os 
acusa, Moises, en quien vosotros esperais.

        46 Porque si vosotros creyeseis a Moises, creeriais a mi; porque de mi 
escribio el.

        47 Y si a sus escritos no creeis, ?como creereis a mis palabras?

 



Capitulo  6

1 PASADAS estas cosas, fuese Jesus de la otra parte de la mar de Galilea, [que 
es] de Tiberias.

        2 Y seguiale grande multitud, porque veian sus senales que hacia en los 
enfermos.

        3 Y subio Jesus a un monte, y se sento alli con sus discipulos.

        4 Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los Judios.

        5 Y como alzo Jesus los ojos, y vio que habia venido a el grande 
multitud, dice a Felipe: ?De donde compraremos pan para que coman estos?

        6 Mas esto decia para probarle; porque el sabia lo que habia de hacer.

        7 Respondiole Felipe: Doscientos denarios de pan no les bastaran, para 
que cada uno de ellos tome un poco.

        8 Dicele uno de sus discipulos, Andres, hermano de Simon Pedro:

        9 Un muchacho esta aqui que tiene cinco panes de cebada y dos 
pececillos; ?mas que es esto entre tantos?

        10 Entonces Jesus dijo: Haced recostar la gente. Y habia mucha hierba en 
aquel lugar: y recostaronse como numero de cinco mil varones.

        11 Y tomo Jesus aquellos panes, y habiendo dado gracias, repartio a los 
discipulos, y los discipulos a los que estaban recostados: asimismo de los 
peces, cuanto querian.

        12 Y como fueron saciados, dijo a sus discipulos: Recoged los pedazos 
que han quedado, porque no se pierda nada.

        13 Cogieron pues, e hinchieron doce cestas de pedazos de los cinco panes 
de cebada, que sobraron a los que habian comido.

        14 Aquellos hombres entonces, como vieron la senal que Jesus habia 
hecho, decian: Este verdaderamente es el profeta que habia de venir al mundo.

        15 Y entendiendo Jesus que habian de venir para arrebatarle, y hacerle 
rey, volvio a retirarse al monte, el solo.

        16 Y como se hizo tarde, descendieron sus discipulos a la mar;

        17 Y entrando en un barco, venian de la otra parte de la mar hacia 
Capernaum. Y era ya oscuro, y Jesus no habia venido a ellos.

        18 Y levantabase la mar con un gran viento que soplaba.

        19 Y como hubieron navegado como veinticinco o treinta estadios, ven a 
Jesus que andaba sobre la mar, y se acercaba al barco: y tuvieron miedo.

        20 Mas el les dijo: Yo soy; no tengais miedo.

        21 Ellos entonces gustaron recibirle en el barco: y luego el barco llego 
a la tierra donde iban.

        22 El dia siguiente, la gente que estaba de la otra parte de la mar, 
como vio que no habia alli otra navecilla sino una, y que Jesus no habia 
entrado con sus discipulos en ella, sino que sus discipulos se habian ido 
solos;

        23 Y que otras navecillas habian arribado de Tiberias junto al lugar 
donde habian comido el pan despues de haber el Senor dado gracias;

        24 Como vio pues la gente que Jesus no estaba alli, ni sus discipulos, 
entraron ellos en las navecillas, y vinieron a Capernaum buscando a Jesus.

        25 Y hallandole de la otra parte de la mar, dijeronle: Rabbi, ?cuando 
llegaste aca?

        26 Respondioles Jesus, y dijo; De cierto, de cierto os digo, que me 
buscais, no porque habeis visto las senales, sino porque comisteis el pan y os 
hartasteis.

        27 Trabajad no por la comida que perece, mas por la comida que a vida 
eterna permanece, la cual el Hijo del hombre os dara: porque a este senalo el 
Padre, [que es] Dios.

        28 Y dijeronle: ?Que haremos para que obremos las obras de Dios?

        29 Respondio Jesus, y dijoles: Esta es la obra de Dios, que creais en el 
que el ha enviado.

        30 Dijeronle entonces: ?Que senal pues haces tu, para que veamos, y te 
creamos? ?Que obras?

        31 Nuestros padres comieron el mana en el desierto, como esta escrito: 
Pan del cielo les dio a comer.

        32 Y Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moises pan 
del cielo; mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo.

        33 Porque el pan de Dios es aquel que descendio del cielo y da vida al 
mundo.

        34 Y dijeronle: Senor, danos siempre este pan.

        35 Y Jesus les dijo: Yo soy el pan de vida: el que a mi viene, nunca 
tendra hambre; y el que en mi cree, no tendra sed jamas.

        36 Mas os he dicho, que aunque me habeis visto, no creeis.

        37 Todo lo que el Padre me da, vendra a mi; y al que a mi viene, no [le] 
echo fuera.

        38 Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, mas la 
voluntad del que me envio.

        39 Y esta es la voluntad del que me envio, del Padre: Que todo lo que me 
diere, no pierda de ello, sino que lo resucite en el dia postrero.

        40 Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al 
Hijo, y cree en el, tenga vida eterna: y yo le resucitare en el dia postrero.

        41 Murmuraban entonces de el los Judios, porque habia dicho: Yo soy el 
pan que descendi del cielo.

        42 Y decian: ?No es este Jesus, el hijo de Jose, cuyo padre y madre 
nosotros conocemos? ?como, pues, dice este: Del cielo he descendido?

        43 Y Jesus respondio, y dijoles: No murmureis entre vosotros.

        44 Ninguno puede venir a mi, si el Padre que me envio no le trajere; y 
yo le resucitare en el dia postrero.

        45 Escrito esta en los profetas: Y seran todos ensenados de Dios. Asi 
que, todo aquel que oyo del Padre, y aprendio, viene a mi.

        46 No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios, este 
ha visto al Padre.

        47 De cierto, de cierto os digo: El que cree en mi, tiene vida eterna.

        48 Yo soy el pan de vida.

        49 Vuestros padres comieron el mana en el desierto, y son muertos.

        50 Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de el 
comiere, no muera.

        51 Yo soy el pan vivo que he descendido del cielo: si alguno comiere de 
este pan, vivira para siempre; y el pan que yo dare es mi carne, la cual yo 
dare por la vida del mundo.

        52 Entonces los Judios contendian entre si, diciendo: ?Como puede este 
darnos su carne a comer?

        53 Y Jesus les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no comiereis la 
carne del Hijo del hombre, y bebiereis su sangre, no tendreis vida en 
vosotros.

        54 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna: y yo le 
resucitare en el dia postrero.

        55 Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida.

        56 El que come mi carne y bebe mi sangre, en mi permanece, y yo en el.

        57 Como me envio el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el 
que me come, el tambien vivira por mi.

        58 Este es el pan que descendio del cielo: no como vuestros padres 
comieron el mana, y son muertos: el que come de este pan, vivira eternamente.

        59 Estas cosas dijo en la sinagoga, ensenando en Capernaum.

        60 Y muchos de sus discipulos oyendo[lo], dijeron: Dura es esta palabra: 
?quien la puede oir?

        61 Y sabiendo Jesus en si mismo que sus discipulos murmuraban de esto, 
dijoles: ?Esto os escandaliza?

        62 ?Pues [que], si viereis al Hijo del hombre que sube donde estaba 
primero?

        63 El espiritu es el que da vida; la carne nada aprovecha: las palabras 
que yo os he hablado, son espiritu y son vida.

        64 Mas hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesus desde el 
principio sabia quienes eran los que no creian, y quien le habia de entregar.

        65 Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a mi, si no le 
fuere dado del Padre.

        66 Desde esto, muchos de sus discipulos volvieron atras, y ya no andaban 
con el.

        67 Dijo entonces Jesus a los doce: ?Quereis vosotros iros tambien?

        68 Y respondiole Simon Pedro: Senor, ?a quien iremos? tu tienes palabras 
de vida eterna.

        69 Y nosotros creemos y conocemos que tu eres el Cristo, el Hijo de Dios 
viviente.

        70 Jesus le respondio: ?No he escogido yo a vosotros doce, y uno de 
vosotros es diablo?

        71 Y hablaba de Judas Iscariote, [hijo] de Simon, porque este era el que 
le habia de entregar, el cual era uno de los doce.



Capitulo  7

        1 Y PASADAS estas cosas andaba Jesus en Galilea: que no queria andar en 
Judea, porque los Judios procuraban matarle.

        2 Y estaba cerca la fiesta de los Judios, [la] de los tabernaculos.

        3 Y dijeronle sus hermanos: Pasate de aqui, y vete a Judea, para que 
tambien tus discipulos vean las obras que haces.

        4 Que ninguno que procura ser claro, hace algo en oculto. Si estas cosas 
haces, manifiestate al mundo.

        5 Porque ni aun sus hermanos creian en el.

        6 Diceles entonces Jesus: Mi tiempo aun no ha venido; mas vuestro tiempo 
siempre esta presto.

        7 No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mi me aborrece, porque 
yo doy testimonio de el, que sus obras son malas.

        8 Vosotros subid a esta fiesta; yo no subo aun a esta fiesta, porque mi 
tiempo aun no es cumplido.

        9 Y habiendoles dicho esto, quedose en Galilea.

        10 Mas como sus hermanos hubieron subido, entonces el tambien subio a la 
fiesta, no manifiestamente, sino como en secreto.

        11 Y buscabanle los Judios en la fiesta, y decian: ?Donde esta aquel?

        12 Y habia grande murmullo de el entre la gente: porque unos decian: 
Bueno es; y otros decian: No, antes engana a las gentes.

        13 Mas ninguno hablaba abiertamente de el, por miedo de los Judios.

        14 Y al medio de la fiesta subio Jesus al templo, y ensenaba.

        15 Y maravillabanse los Judios, diciendo: ?Como sabe este letras, no 
habiendo aprendido?

        16 Respondioles Jesus, y dijo: Mi doctrina no es mia, sino de aquel que 
me envio.

        17 El que quisiere hacer su voluntad, conocera de la doctrina si viene 
de Dios, o si yo hablo de mi mismo.

        18 El que habla de si mismo, su propia gloria busca; mas el que busca la 
gloria del que le envio, este es verdadero, y no hay en el injusticia.

        19 ?No os dio Moises la ley, y ninguno de vosotros hace la ley? ?Por que 
me procurais matar?

        20 Respondio la gente, y dijo: Demonio tienes: ?quien te procura matar?

        21 Jesus respondio, y dijoles: Una obra hice, y todos os maravillais.

        22 Cierto, Moises os dio la circuncision (no porque sea de Moises, mas 
de los padres); y en sabado circuncidais al hombre.

        23 Si recibe el hombre la circuncision en sabado, para que la ley de 
Moises no sea quebrantada, ?os enojais conmigo porque en sabado hice sano todo 
un hombre?

        24 No juzgueis segun lo que parece, mas juzgad justo juicio.

        25 Decian entonces unos de los de Jerusalem: ?No es este al que buscan 
para matarlo?

        26 Y he aqui, habla publicamente, y no le dicen nada; ?si habran 
entendido verdaderamente los principes, que este es el Cristo?

        27 Mas este, sabemos de donde es: y cuando viniere el Cristo, nadie 
sabra de donde sea.

        28 Entonces clamaba Jesus en el templo, ensenando y diciendo: Y a mi me 
conoceis, y sabeis de donde soy: y no he venido de mi mismo; mas el que me 
envio es verdadero, al cual vosotros no conoceis.

        29 Yo le conozco, porque de el soy, y el me envio.

        30 Entonces procuraban prenderle; mas ninguno puso en el mano, porque 
aun no habia venido su hora.

        31 Y muchos del pueblo creyeron en el, y decian: El Cristo, cuando 
viniere, ?hara mas senales que las que este hace?

        32 Los Fariseos oyeron a la gente que murmuraba de el estas cosas; y los 
principes de los sacerdotes y los Fariseos enviaron servidores que le 
prendiesen.

        33 Y Jesus dijo: Aun un poco de tiempo estare con vosotros, e ire al que 
me envio.

        34 Me buscareis, y no me hallareis; y donde yo estare, vosotros no 
podreis venir.

        35 Entonces los Judios dijeron entre si: ?A donde se ha de ir este que 
no le hallemos? ?Se ha de ir a los esparcidos entre los Griegos, y a ensenar a 
los Griegos?

        36 ?Que dicho es este que dijo: Me buscareis, y no me hallareis; y donde 
yo estare, vosotros no podreis venir?

        37 Mas en el postrer dia grande de la fiesta, Jesus se ponia en pie y 
clamaba, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mi y beba.

        38 El que cree en mi, como dice la Escritura, rios de agua viva correran 
de su vientre.

        39 (Y esto dijo del Espiritu que habian de recibir los que creyesen en 
el: pues aun no habia [venido] el Espiritu Santo; porque Jesus no estaba aun 
glorificado.)

        40 Entonces algunos de la multitud, oyendo este dicho, decian: 
Verdaderamente este es el profeta.

        41 Otros decian: Este es el Cristo. Algunos empero decian: ?De Galilea 
ha de venir el Cristo?

        42 ?No dice la Escritura, que de la simiente de David, y de la aldea de 
Bethlehem, de donde era David, vendra el Cristo?

        43 Asi que habia disension entre la gente acerca de el.

        44 Y algunos de ellos querian prenderle; mas ninguno echo sobre el 
manos.

        45 Y los ministriles vinieron a los principales sacerdotes y a los 
Fariseos; y ellos les dijeron: ?Por que no le trajisteis?

        46 Los ministriles respondieron: Nunca ha hablado hombre asi como este 
hombre.

        47 Entonces los Fariseos les respondieron: ?Estais tambien vosotros 
enganados?

        48 ?Ha creido en el alguno de los principes, o de los Fariseos?

        49 Mas estos comunales que no saben la ley, malditos son.

        50 Diceles Nicodemo (el que vino a el de noche, el cual era uno de 
ellos):

        51 ?Juzga nuestra ley a hombre, si primero no oyere de el, y entendiere 
lo que ha hecho?

        52 Respondieron y dijeronle: ?Eres tu tambien Galileo? Escudrina y ve 
que de Galilea nunca se levanto profeta.

        53 Y fuese cada uno a su casa.



Capitulo  8

        1 Y JESUS se fue al monte de las Olivas.

        2 Y por la manana volvio al templo, y todo el pueblo vino a el: y 
sentado el, los ensenaba.

        3 Entonces los escribas y los Fariseos le traen una mujer tomada en 
adulterio; y poniendola en medio,

        4 Dicenle: Maestro, esta mujer ha sido tomada en el mismo hecho, 
adulterando;

        5 Y en la ley Moises nos mando apedrear a las tales: tu pues, ?que 
dices?

        6 Mas esto decian tentandole, para poder acusarle. Empero Jesus, 
inclinado hacia abajo, escribia en tierra con el dedo.

        7 Y como perseverasen preguntandole, enderezose, y dijoles: El que de 
vosotros este sin pecado, arroje contra ella la piedra el primero.

        8 Y volviendose a inclinar hacia abajo, escribia en tierra.

        9 Oyendo, pues, ellos, redargueidos de la conciencia, salianse uno a uno, 
comenzando desde los mas viejos hasta los postreros: y quedo solo Jesus, y la 
mujer que estaba en medio.

        10 Y enderezandose Jesus, y no viendo a nadie mas que a la mujer, 
dijole: ?Mujer, donde estan los que te acusaban? ?Ninguno te ha condenado?

        11 Y ella dijo: Senor, ninguno. Entonces Jesus le dijo: Ni yo te 
condeno: vete, y no peques mas.

        12 Y habloles Jesus otra vez, diciendo: Yo soy la luz del mundo: el que 
me sigue, no andara en tinieblas, mas tendra la lumbre de la vida.

        13 Entonces los Fariseos le dijeron: Tu de ti mismo das testimonio: tu 
testimonio no es verdadero.

        14 Respondio Jesus, y dijoles: Aunque yo doy testimonio de mi mismo, mi 

testimonio es verdadero, porque se de donde he venido y a donde voy; mas 
vosotros no sabeis de donde vengo, y a donde voy.

        15 Vosotros segun la carne juzgais; mas yo no juzgo a nadie.

        16 Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy solo, sino yo y 
el que me envio, el Padre.

        17 Y en vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres es 
verdadero.

        18 Yo soy el que doy testimonio de mi mismo: y da testimonio de mi el 
que me envio, el Padre.

        19 Y decianle: ?Donde esta tu Padre? Respondio Jesus: Ni a mi me 
conoceis, ni a mi Padre; si a mi me conocieseis, a mi Padre tambien 
conocierais.

        20 Estas palabras hablo Jesus en el lugar de las limosnas, ensenando en 
el templo: y nadie le prendio; porque aun no habia venido su hora.

        21 Y dijoles otra vez Jesus: Yo me voy, y me buscareis, mas en vuestro 
pecado morireis: a donde yo voy, vosotros no podeis venir.

        22 Decian entonces los Judios: ?Hase de matar a si mismo, que dice: A 
donde yo voy, vosotros no podeis venir?

        23 Y deciales: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois 
de este mundo, yo no soy de este mundo.

        24 Por eso os dije que morireis en vuestros pecados: porque si no 
creyereis que yo soy, en vuestros pecados morireis.

        25 Y decianle: ?Tu quien eres? Entonces Jesus les dijo: El que al 
principio tambien os he dicho.

        26 Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros: mas el que me 
envio, es verdadero: y yo, lo que he oido de el, esto hablo en el mundo.

        27 Mas no entendieron que el les hablaba del Padre.

        28 Dijoles pues, Jesus: Cuando levantareis al Hijo del hombre, entonces 
entendereis que yo soy, y que nada hago de mi mismo; mas como el Padre me 
enseno, esto hablo.

        29 Porque el que me envio, conmigo esta; no me ha dejado solo el Padre; 
porque yo, lo que a el agrada, hago siempre.

        30 Hablando el estas cosas, muchos creyeron en el.

        31 Y decia Jesus a los Judios que le habian creido: Si vosotros 
permaneciereis en mi palabra, sereis verdaderamente mis discipulos;

        32 Y conocereis la verdad, y la verdad os libertara.

        33 Y respondieronle: Simiente de Abraham somos, y jamas servimos a 
nadie: ?como dices tu: Sereis libres?

        34 Jesus les respondio: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que 
hace pecado, es siervo de pecado.

        35 Y el siervo no queda en casa para siempre: el hijo queda para 
siempre.

        36 Asi que, si el Hijo os libertare, sereis verdaderamente libres.

        37 Se que sois simiente de Abraham, mas procurais matarme, porque mi 
palabra no cabe en vosotros.

        38 Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros haceis lo que 
habeis oido cerca de vuestro padre.

        39 Respondieron y dijeronle: Nuestro padre es Abraham. Diceles Jesus: Si 
fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham harias.

        40 Empero ahora procurais matarme, hombre que os he hablado la verdad, 
la cual he oido de Dios: no hizo esto Abraham.

        41 Vosotros haceis las obras de vuestro padre. Dijeronle entonces: 
Nosotros no somos nacidos de fornicacion; un padre tenemos, [que es] Dios.

        42 Jesus entonces les dijo: Si vuestro padre fuera Dios, ciertamente me 
amariais: porque yo de Dios he salido, y he venido; que no he venido de mi 
mismo, mas el me envio.

        43 ?Por que no reconoceis mi lenguaje? porque no podeis oir mi palabra.

        44 Vosotros de [vuestro] padre el diablo sois, y los deseos de vuestro 
padre quereis cumplir. El, homicida ha sido desde el principio, y no 
permanecio en la verdad, porque no hay verdad en el. Cuando habla mentira, de 
suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira.

        45 Y porque yo digo verdad, no me creeis.

        46 ?Quien de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo verdad, ?por 
que vosotros no me creeis?

        47 El que es de Dios, las palabras de Dios oye: por esto no [las] ois 
vosotros, porque no sois de Dios.

        48 Respondieron entonces los Judios, y dijeronle: ?No decimos bien 
nosotros, que tu eres Samaritano, y tienes demonio?

        49 Respondio Jesus: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y 
vosotros me habeis deshonrado.

        50 Y no busco mi gloria: hay quien [la] busque, y juzgue.

        51 De cierto, de cierto os digo, que el que guardare mi palabra, no vera 
muerte para siempre.

        52 Entonces los Judios le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. 
Abraham murio, y los profetas, y tu dices: El que guardare mi palabra, no 
gustara muerte para siempre.

        53 ?Eres tu mayor que nuestro padre Abraham, el cual murio? y los 
profetas murieron: ?quien te haces a ti mismo?

        54 Respondio Jesus: Si yo me glorifico a mi mismo, mi gloria es nada: mi 
Padre es el que me glorifica; el que vosotros decis que es vuestro Dios;

        55 Y no le conoceis: mas yo le conozco; y si dijere que no le conozco, 
sere como vosotros mentiroso: mas le conozco, y guardo su palabra.

        56 Abraham vuestro padre se gozo por ver mi dia; y lo vio, y se gozo.

        57 Dijeronle entonces los Judios: Aun no tienes cincuenta anos, ?y has 
visto a Abraham?

        58 Dijoles Jesus: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, 
yo soy.

        59 Tomaron entonces piedras para tirarle: mas Jesus se encubrio, y salio 
del templo; y atravesando por medio de ellos, se fue.



Capitulo  9

        1 Y PASANDO [Jesus], vio un hombre ciego desde su nacimiento.

        2 Y preguntaronle sus discipulos, diciendo: Rabbi, ?quien peco, este o 
sus padres, para que naciese ciego?

        3 Respondio Jesus: Ni este peco, ni sus padres: mas para que las obras 
de Dios se manifiesten en el.

        4 Convieneme obrar las obras del que me envio, entre tanto que el dia 
dura: la noche viene, cuando nadie puede obrar.

        5 Entre tanto que estuviere en el mundo, luz soy del mundo.

        6 Esto dicho, escupio en tierra, e hizo lodo con la saliva, y unto con 
el lodo sobre los ojos del ciego,

        7 Y dijole: Ve, lavate en el estanque de Siloe (que significa, si [lo] 
interpretares, Enviado). Y fue entonces, y lavose, y volvio viendo.

        8 Entonces los vecinos, y los que antes le habian visto que era ciego, 
decian: ?No es este el que se sentaba y mendigaba?

        9 Unos decian: Este es; y otros: A el se parece. El decia: Yo soy.

        10 Y dijeronle: ?Como te fueron abiertos los ojos?

        11 Respondio el y dijo: El hombre que se llama Jesus, hizo lodo, y me 
unto los ojos, y me dijo: Ve al Siloe, y lavate: y fui, y me lave, y recibi la 
vista.

        12 Entonces le dijeron: ?Donde esta aquel? El dijo: No se.

        13 Llevaron a los Fariseos al que antes habia sido ciego.

        14 Y era sabado cuando Jesus habia hecho el lodo, y le habia abierto los 
ojos.

        15 Y volvieronle a preguntar tambien los Fariseos de que manera habia 
recibido la vista. Y el les dijo: Pusome lodo sobre los ojos, y me lave, y 
veo.

        16 Entonces unos de los Fariseos decian: Este hombre no es de Dios, que 
no guarda el sabado. Otros decian: ?Como puede un hombre pecador hacer estas 
senales? Y habia disension entre ellos.

        17 Vuelven a decir al ciego: ?Tu, que dices del que te abrio los ojos? Y 
el dijo: Que es profeta.

        18 Mas los Judios no creian de el, que habia sido ciego, y hubiese 
recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que habia recibido la 
vista;

        19 Y preguntaronles, diciendo: ?Es este vuestro hijo, el que vosotros 
decis que nacio ciego? ?Como, pues, ve ahora?

        20 Respondieronles sus padres y dijeron: Sabemos que este es nuestro 
hijo, y que nacio ciego:

        21 Mas como vea ahora, no sabemos; o quien le haya abierto los ojos, 
nosotros no lo sabemos; el tiene edad, preguntadle a el; el hablara de si.

        22 Esto dijeron sus padres, porque tenian miedo de los Judios: porque ya 
los Judios habian resuelto que si alguno confesase ser el el Mesias, fuese 
fuera de la sinagoga.

        23 Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a el.

        24 Asi que volvieron a llamar al hombre que habia sido ciego, y 
dijeronle: Da gloria a Dios: nosotros sabemos que este hombre es pecador.

        25 Entonces el respondio, y dijo: Si es pecador, no lo se: una cosa se, 
que habiendo yo sido ciego, ahora veo.

        26 Y volvieronle a decir: ?Que te hizo? ?Como te abrio los ojos?

        27 Respondioles: Ya os [lo] he dicho, y no habeis atendido: ?por que lo 
quereis otra vez oir? ?quereis tambien vosotros haceros sus discipulos?

        28 Y le ultrajaron, y dijeron: Tu eres su discipulo; pero nosotros 
discipulos de Moises somos.

        29 Nosotros sabemos que a Moises hablo Dios: mas este no sabemos de 
donde es.

        30 Respondio aquel hombre, y dijoles: Por cierto, maravillosa cosa es 
esta, que vosotros no sabeis de donde sea, y [a mi] me abrio los ojos.

        31 Y sabemos que Dios no oye a los pecadores: mas si alguno es temeroso 
de Dios, y hace su voluntad, a este oye.

        32 Desde el siglo no fue oido, que abriese alguno los ojos de uno que 
nacio ciego.

        33 Si este no fuera de Dios, no pudiera hacer nada.

        34 Respondieron, y dijeronle: En pecados eres nacido todo, ?y tu nos 
ensenas? Y echaronle fuera.

        35 Oyo Jesus que le habian echado fuera; y hallandole, dijole: ?Crees tu 
en el Hijo de Dios?

        36 Respondio el, y dijo: ?Quien es, Senor, para que crea en el?

        37 Y dijole Jesus: Y le has visto, y el que habla contigo, el es.

        38 Y el dice: Creo, Senor; y adorole.

        39 Y dijo Jesus: Yo, para juicio he venido a este mundo: para que los 
que no ven, vean; y los que ven, sean cegados.

        40 Y [ciertos] de los Fariseos que estaban con el oyeron esto, y 
dijeronle: ?Somos nosotros tambien ciegos?

        41 Dijoles Jesus: Si fuerais ciegos, no tuvierais pecado: mas ahora 
porque decis, Vemos, por tanto vuestro pecado permanece.



Capitulo  10

        1 DE cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el 
corral de las ovejas, mas sube por otra parte, el tal es ladron y robador.

        2 Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es.

        3 A este abre el portero, y las ovejas oyen su voz: y a sus ovejas llama 
por nombre, y las saca.

        4 Y como ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las 
ovejas le siguen, porque conocen su voz.

        5 Mas al extrano no seguiran, antes huiran de el: porque no conocen la 
voz de los extranos.

        6 Esta parabola les dijo Jesus; mas ellos no entendieron que era lo que 
les decia.

        7 Volvioles, pues, Jesus a decir: De cierto, de cierto os digo: Yo soy 
la puerta de las ovejas.

        8 Todos los que antes de mi vinieron, ladrones son y robadores; mas no 
los oyeron las ovejas.

        9 Yo soy la puerta: el que por mi entrare, sera salvo; y entrara, y 
saldra, y hallara pastos.

        10 El ladron no viene sino para hurtar, y matar, y destruir: yo he 
venido para que tengan vida, y para que [la] tengan en abundancia.

        11 Yo soy el buen pastor: el buen pastor su vida da por las ovejas.

        12 Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las 
ovejas, ve al lobo que viene, y deja las ovejas, y huye, y el lobo las 
arrebata, y esparce las ovejas.

        13 Asi que, el asalariado, huye, porque es asalariado, y no tiene 
cuidado de las ovejas.

        14 Yo soy el buen pastor; y conozco mis [ovejas], y las mias me conocen.

        15 Como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por 
las ovejas.

        16 Tambien tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas tambien 
me conviene traer, y oiran mi voz; y habra un rebano, y un pastor.

        17 Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a 
tomar.

        18 Nadie me la quita, mas yo la pongo de mi mismo. Tengo poder para 
ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibi de mi 
Padre.

        19 Y volvio a haber disension entre los Judios por estas palabras.

        20 Y muchos de ellos decian: Demonio tiene, y esta fuera de si; ?para 
que le ois?

        21 Decian otros: Estas palabras no son de endemoniado: ?puede el demonio 
abrir los ojos de los ciegos?

        22 Y se hacia la fiesta de la dedicacion en Jerusalem; y era invierno;

        23 Y Jesus andaba en el templo por el portal de Salomon.

        24 Y rodearonle los Judios y dijeronle: ?Hasta cuando nos has de turbar 
el alma? Si tu eres el Cristo, dinos[lo] abiertamente.

        25 Respondioles Jesus: Os [lo] he dicho, y no creeis: las obras que yo 
hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mi;

        26 Mas vosotros no creeis, porque no sois de mis ovejas, como os he 
dicho.

        27 Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen;

        28 Y yo les doy vida eterna y no pereceran para siempre, ni nadie las 
arrebatara de mi mano.

        29 Mi Padre que me [las] dio, mayor que todos es y nadie [las] puede 
arrebatar de la mano de mi Padre.

        30 Yo y el Padre una cosa somos.

        31 Entonces volvieron a tomar piedras los Judios para apedrearle.

        32 Respondioles Jesus: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; 
?por cual obra de esas me apedreais?

        33 Respondieronle los Judios, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, 
sino por la blasfemia; y porque tu, siendo hombre, te haces Dios.

        34 Respondioles Jesus: ?No esta escrito en vuestra ley: Yo dije, Dioses 
sois?

        35 Si dijo, dioses, a aquellos a los cuales fue hecha palabra de Dios (y 
la Escritura no puede ser quebrantada);

        36 ?A quien el Padre santifico y envio al mundo, vosotros decis: Tu 
blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?

        37 Si no hago obras de mi Padre, no me creais.

        38 Mas si las hago, aunque a mi no creais, creed a las obras; para que 
conozcais y creais que el Padre esta en mi, y yo en el Padre.

        39 Y procuraban otra vez prenderle; mas el se salio de sus manos;

        40 Y volviose tras el Jordan, a aquel lugar donde primero habia estado 
bautizando Juan; y estuvose alli.

        41 Y muchos venian a el, y decian: Juan, a la verdad, ninguna senal 
hizo; mas todo lo que Juan dijo de este, era verdad.

        42 Y muchos creyeron alli en el.



Capitulo  11

        1 ESTABA entonces enfermo uno [llamado] Lazaro, de Bethania, la aldea de 
Maria y de Marta su hermana.

        2 (Y Maria, cuyo hermano Lazaro estaba enfermo, era la que ungio al 
Senor con ungueento, y limpio sus pies con sus cabellos.)

        3 Enviaron, pues, sus hermanas a el, diciendo: Senor, he aqui, el que 
amas esta enfermo.

        4 Y oyendolo Jesus, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, mas por 
gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella.

        5 Y amaba Jesus a Marta, y a su hermana, y a Lazaro.

        6 Como oyo pues que estaba enfermo, quedose aun dos dias en aquel lugar 
donde estaba.

        7 Luego, despues de esto, dijo a los discipulos: Vamos a Judea otra vez.

        8 Dicenle los discipulos: Rabbi, ahora procuraban los Judios apedrearte, 
?y otra vez vas alla?

        9 Respondio Jesus: ?No tiene el dia doce horas? El que anduviere de dia, 
no tropieza, porque ve la luz de este mundo.

        10 Mas el que anduviere de noche, tropieza, porque no hay luz en el.

        11 Dicho esto, diceles despues: Lazaro nuestro amigo duerme; mas voy a 
despertarle del sueno.

        12 Dijeron entonces sus discipulos: Senor, si duerme, salvo estara.

        13 Mas [esto] decia Jesus de la muerte de el: y ellos pensaron que 
hablaba del reposar del sueno.

        14 Entonces, pues, Jesus les dijo claramente: Lazaro es muerto;

        15 Y huelgome por vosotros, que yo no haya estado alli, para que creais: 
mas vamos a el.

        16 Dijo entonces Tomas, el que se dice el Didimo, a sus condiscipulos: 
Vamos tambien nosotros, para que muramos con el.

        17 Vino pues Jesus, y hallo que habia ya cuatro dias que estaba en el 
sepulcro.

        18 Y Bethania estaba cerca de Jerusalem, como quince estadios;

        19 Y muchos de los Judios habian venido a Marta y a Maria, a consolarlas 
de su hermano.

        20 Entonces Marta, como oyo que Jesus venia, salio a encontrarle; mas 
Maria se estuvo en casa.

        21 Y Marta dijo a Jesus: Senor, si hubieses estado aqui, mi hermano no 
fuera muerto;

        22 Mas tambien se ahora, que todo lo que pidieres de Dios, te dara Dios.

        23 Dicele Jesus: Resucitara tu hermano.

        24 Marta le dice: Yo se que resucitara en la resurreccion en el dia 
postrero.

        25 Dicele Jesus: Yo soy la resurreccion y la vida: el que cree en mi, 
aunque este muerto, vivira.

        26 Y todo aquel que vive y cree en mi, no morira eternamente. ?Crees 
esto?

        27 Dicele: Si, Senor; yo he creido que tu eres el Cristo, el Hijo de 
Dios, que has venido al mundo.

        28 Y esto dicho, fuese, y llamo en secreto a Maria su hermana, diciendo: 
El Maestro esta aqui y te llama.

        29 Ella, como lo oyo, levantase prestamente y viene a el.

        30 (Que aun no habia llegado Jesus a la aldea, mas estaba en aquel lugar 
donde Marta le habia encontrado.)

        31 Entonces los Judios que estaban en casa con ella, y la consolaban, 
como vieron que Maria se habia levantado prestamente, y habia salido, 
siguieronla, diciendo: Va al sepulcro a llorar alli.

        32 Mas Maria, como vino donde estaba Jesus, viendole, derribose a sus 
pies, diciendole: Senor, si hubieras estado aqui, no fuera muerto mi hermano.

        33 Jesus entonces, como la vio llorando, y a los Judios que habian 
venido juntamente con ella llorando, se conmovio en espiritu, y turbose,

        34 Y dijo: ?Donde le pusisteis? Dicenle: Senor, ven, y ve.

        35 Y lloro Jesus.

        36 Dijeron entonces los Judios: Mirad como le amaba.

        37 Y algunos de ellos dijeron: ?No podia este que abrio los ojos al 
ciego, hacer que este no muriera?

        38 Y Jesus, conmoviendose otra vez en si mismo, vino al sepulcro. Era 
una cueva, la cual tenia una piedra encima.

        39 Dice Jesus: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que se habia 
muerto, le dice: Senor, hiede ya, que es de cuatro dias.

        40 Jesus le dice: ?No te he dicho que, si creyeres, veras la gloria de 
Dios?

        41 Entonces quitaron la piedra de donde el muerto habia sido puesto. Y 
Jesus, alzando los ojos arriba, dijo: Padre, gracias te doy que me has oido.

        42 Que yo sabia que siempre me oyes; mas por causa de la compania que 
esta alrededor, lo dije, para que crean que tu me has enviado.

        43 Y habiendo dicho estas cosas, clamo a gran voz: Lazaro, ven fuera.

        44 Y el que habia estado muerto, salio, atadas las manos y los pies con 
vendas; y su rostro estaba envuelto en un sudario. Diceles Jesus: Desatadle, y 
dejadle ir.

        45 Entonces muchos de los Judios que habian venido a Maria, y habian 
visto lo que habia hecho Jesus, creyeron en el.

        46 Mas algunos de ellos fueron a los Fariseos, y dijeronles lo que Jesus 
habia hecho.

        47 Entonces los pontifices y los Fariseos juntaron concilio, y decian: 
?Que hacemos? porque este hombre hace muchas senales.

        48 Si le dejamos asi, todos creeran en el: y vendran los Romanos, y 
quitaran nuestro lugar y la nacion.

        49 Y Caifas, uno de ellos, sumo pontifice de aquel ano, les dijo: 
Vosotros no sabeis nada;

        50 Ni pensais que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no 
que toda la nacion se pierda.

        51 Mas esto no lo dijo de si mismo; sino que, como era el sumo pontifice 
de aquel ano, profetizo que Jesus habia de morir por la nacion:

        52 Y no solamente por aquella nacion, mas tambien para que juntase en 
uno los hijos de Dios que estaban derramados.

        53 Asi que, desde aquel dia consultaban juntos de matarle.

        54 Por tanto, Jesus ya no andaba manifiestamente entre los Judios; mas 
fuese de alli a la tierra que esta junto al desierto, a una ciudad que se 
llama Ephraim: y estabase alli con sus discipulos.

        55 Y la Pascua de los Judios estaba cerca: y muchos subieron de aquella 
tierra a Jerusalem antes de la Pascua, para purificarse;

        56 Y buscaban a Jesus, y hablaban los unos con los otros estando en el 
templo. ?Que os parece, que no vendra a la fiesta?

        57 Y los pontifices y los Fariseos habian dado mandamiento, que si 
alguno supiese donde estuviera, lo manifestase, para que le prendiesen.



Capitulo  12

        1 Y JESUS, seis dias antes de la Pascua, vino a Bethania, donde estaba 
Lazaro, que habia sido muerto, al cual habia resucitado de los muertos.

        2 E hicieronle alli una cena: y Marta servia, y Lazaro era uno de los 
que estaban sentados a la mesa juntamente con el.

        3 Entonces Maria tomo una libra de ungueento de nardo liquido de mucho 
precio, y ungio los pies de Jesus, y limpio sus pies con sus cabellos: y la 
casa se lleno del olor del ungueento.

        4 Y dijo uno de sus discipulos, Judas Iscariote, [hijo]de Simon, el que 
le habia de entregar:

        5 ?Por que no se ha vendido este ungueento por trescientos dineros, y se 
dio a los pobres?

        6 Mas dijo esto, no por el cuidado que el tenia de los pobres; sino 
porque era ladron, y tenia la bolsa, y traia lo que se echaba en ella.

        7 Entonces Jesus dijo: Dejala: para el dia de mi sepultura ha guardado 
esto;

        8 Porque a los pobres siempre los teneis con vosotros, mas a mi no 
siempre me teneis.

        9 Entonces mucha gente de los Judios entendio que el estaba alli; y 
vinieron no solamente por causa de Jesus, mas tambien por ver a Lazaro, al 
cual habia resucitado de los muertos.

        10 Consultaron asimismo los principes de los sacerdotes, de matar 
tambien a Lazaro;

        11 Porque muchos de los Judios iban y creian en Jesus por causa de el.

        12 El siguiente dia, mucha gente que habia venido a la fiesta, como 
oyeron que Jesus venia a Jerusalem,

        13 Tomaron ramos de palmas, y salieron a recibirle, y clamaban: 
iHosanna, Bendito el que viene en el nombre del Senor, el Rey de Israel!

        14 Y hallo Jesus un asnillo, y se sento sobre el, como esta escrito:

        15 No temas, hija de Sion: he aqui tu Rey viene, sentado sobre un 
pollino de asna.

        16 Estas cosas no las entendieron sus discipulos de primero: empero 
cuando Jesus fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban 
escritas de el, y que le hicieron estas cosas.

        17 Y la gente que estaba con el, daba testimonio de cuando llamo a 
Lazaro del sepulcro, y le resucito de los muertos.

        18 Por lo cual tambien habia venido la gente a recibirle, porque habia 
oido que el habia hecho esta senal;

        19 Mas los Fariseos dijeron entre si: ?Veis que nada aprovechais? he 
aqui, el mundo se va tras de el.

        20 Y habia ciertos Griegos de los que habian subido a adorar en la 
fiesta:

        21 Estos pues, se llegaron a Felipe, que era de Bethsaida de Galilea, y 
rogaronle, diciendo: Senor, querriamos ver a Jesus.

        22 Vino Felipe, y dijolo a Andres: Andres entonces, y Felipe, lo dicen a 
Jesus.

        23 Entonces Jesus les respondio, diciendo: La hora viene en que el Hijo 
del hombre ha de ser glorificado.

        24 De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la 
tierra y muere, el solo queda; mas si muriere, mucho fruto lleva.

        25 El que ama su vida, la perdera; y el que aborrece su vida en este 
mundo, para vida eterna la guardara.

        26 Si alguno me sirve, sigame: y donde yo estuviere, alli tambien estara 
mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrara.

        27 Ahora esta turbada mi alma; ?y que dire? Padre, salvame de esta hora. 
Mas por esto he venido en esta hora.

        28 Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Y lo he 
glorificado, y lo glorificare otra vez.

        29 Y la gente que estaba presente, y habia oido, decia que habia sido 
trueno. Otros decian: Angel le ha hablado.

        30 Respondio Jesus, y dijo: No ha venido esta voz por mi causa, mas por 
causa de vosotros.

        31 Ahora es el juicio de este mundo: ahora el principe de este mundo 
sera echado fuera.

        32 Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos traere a mi mismo.

        33 Y esto decia dando a entender de que muerte habia de morir.

        34 Respondiole la gente: Nosotros hemos oido de la ley, que el Cristo 
permanece para siempre: ?como pues dices tu: Conviene que el Hijo del hombre 
sea levantado? ?Quien es este Hijo del hombre?

        35 Entonces Jesus les dice: Aun por un poco estara la luz entre 
vosotros: andad entre tanto que teneis luz, porque no os sorprendan las 
tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe donde va.

        36 Entre tanto que teneis la luz, creed en la luz, para que seais hijos 
de luz. Estas cosas hablo Jesus, y fuese, y escondiose de ellos.

        37 Empero habiendo hecho delante de ellos tantas senales, no creian en 
el.

        38 Para que se cumpliese el dicho que dijo el profeta Isaias: ?Senor, 
quien ha creido a nuestro dicho? ?Y el brazo del Senor, a quien es revelado?

        39 Por esto no podian creer, porque otra vez dijo Isaias:

        40 Cego los ojos de ellos, y endurecio su corazon; Porque no vean con 
los ojos, y entiendan de corazon, Y se conviertan, Y yo los sane.

        41 Estas cosas dijo Isaias cuando vio su gloria, y hablo de el.

        42 Con todo eso, aun de los principes, muchos creyeron en el; mas por 
causa de los Fariseos no [lo] confesaban, por no ser echados de la sinagoga.

        43 Porque amaban mas la gloria de los hombres que la gloria de Dios.

        44 Mas Jesus clamo y dijo: El que cree en mi, no cree en mi, sino en el 
que me envio;

        45 Y el que me ve, ve al que me envio.

        46 Yo [la] luz he venido al mundo, para que todo aquel que cree en mi no 
permanezca en tinieblas.

        47 Y el que oyere mis palabras, y no las creyere, yo no le juzgo; porque 
no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.

        48 El que me desecha, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue: 
la palabra que he hablado, ella le juzgara en el dia postrero.

        49 Porque yo no he hablado de mi mismo: mas el Padre que me envio, el me 
dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar.

        50 Y se que su mandamiento es vida eterna: asi que, lo que yo hablo, 
como el Padre me lo ha dicho, asi hablo.



Capitulo  13

        1 ANTES de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesus que su hora habia 
venido para que pasase de este mundo al Padre, como habia amado a los suyos 
que estaban en el mundo, amolos hasta el fin.

        2 Y la cena acabada, como el diablo ya habia metido en el corazon de 
Judas, [hijo] de Simon Iscariote, que le entregase,

        3 Sabiendo Jesus que el Padre le habia dado todas las cosas en las 
manos, y que habia salido de Dios, y a Dios iba,

        4 Levantase de la cena, y quitase su ropa, y tomando una toalla, cinose.

        5 Luego puso agua en un lebrillo, y comenzo a lavar los pies de los 
discipulos, y a limpiarlos con la toalla con que estaba cenido.

        6 Entonces vino a Simon Pedro; y Pedro le dice: ?Senor, tu me lavas los 
pies?

        7 Respondio Jesus, y dijole: Lo que yo hago, tu no entiendes ahora; mas 
[lo] entenderas despues.

        8 Dicele Pedro: No me lavaras los pies jamas. Respondiole Jesus: Si no 
te lavare, no tendras parte conmigo.

        9 Dicele Simon Pedro: Senor, no solo mis pies, mas aun las manos y la 
cabeza.

        10 Dicele Jesus: El que esta lavado, no necesita sino que lave los pies, 
mas esta todo limpio: y vosotros limpios estais, aunque no todos.

        11 Porque sabia quien le habia de entregar; por eso dijo: No estais 
limpios todos.

        12 Asi que, despues que les hubo lavado los pies, y tomado su ropa, 
volviendose a sentar a la mesa, dijoles: ?Sabeis lo que os he hecho?

        13 Vosotros me llamais, Maestro, y, Senor: y decis bien; porque lo soy.

        14 Pues si yo, el Senor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros 
tambien debeis lavar los pies los unos a los otros.

        15 Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros 
tambien hagais.

        16 De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su senor, ni 
el apostol es mayor que el que le envio.

        17 Si sabeis estas cosas, bienaventurados sereis, si las hiciereis.

        18 No hablo de todos vosotros: yo se los que he elegido: mas para que se 
cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levanto contra mi su calcanar.

        19 Desde ahora os lo digo antes que se haga, para que cuando se hiciere, 
creais que yo soy.

        20 De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, a mi 
recibe; y el que a mi recibe, recibe al que me envio.

        21 Como hubo dicho Jesus esto, fue conmovido en el espiritu, y protesto, 
y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me ha de entregar.

        22 Entonces los discipulos mirabanse los unos a los otros, dudando de 
quien decia.

        23 Y uno de sus discipulos, al cual Jesus amaba, estaba recostado en el 
seno de Jesus.

        24 A este, pues, hizo senas Simon Pedro, para que preguntase quien era 
aquel de quien decia.

        25 El entonces recostandose sobre el pecho de Jesus, dicele: Senor, 
?quien es?

        26 Respondio Jesus: Aquel es, a quien yo diere el pan mojado. Y mojando 
el pan, diolo a Judas Iscariote, [hijo] de Simon.

        27 Y tras el bocado Satanas entro en el. Entonces Jesus le dice: Lo que 
haces, haz[lo] mas presto.

        28 Mas ninguno de los que estaban a la mesa entendio a que proposito le 
dijo esto.

        29 Porque los unos pensaban, por que Judas tenia la bolsa, que Jesus le 
decia: Compra lo que necesitamos para la fiesta: o, que diese algo a los 
pobres.

        30 Como el pues hubo tomado el bocado, luego salio: y era [ya] noche.

        31 Entonces como el salio, dijo Jesus: Ahora es glorificado el Hijo del 
hombre, y Dios es glorificado en el.

        32 Si Dios es glorificado en el, Dios tambien le glorificara en si 
mismo, y luego le glorificara.

        33 Hijitos, aun un poco estoy con vosotros. Me buscareis; mas, como dije 
a los Judios: Donde yo voy, vosotros no podeis venir; asi digo a vosotros 
ahora.

        34 Un mandamiento nuevo os doy: Que os ameis unos a otros: como os he 
amado, que tambien [os] ameis los unos a los otros.

        35 En esto conoceran todos que sois mis discipulos, si tuviereis amor 
los unos con los otros.

        36 Dicele Simon Pedro: Senor, ?adonde vas? Respondiole Jesus: Donde yo 
voy, no me puedes ahora seguir; mas me seguiras despues.

        37 Dicele Pedro: Senor, ?por que no te puedo seguir ahora? mi alma 
pondre por ti.

        38 Respondiole Jesus: ?Tu alma pondras por mi? De cierto, de cierto te 
digo: No cantara el gallo, sin que me hayas negado tres veces.



Capitulo  14

        1 NO se turbe vuestro corazon: creeis en Dios, creed tambien en mi.

        2 En la casa de mi Padre muchas moradas hay: de otra manera os [lo] 
hubiera dicho: voy, pues, a preparar lugar para vosotros.

        3 Y si me fuere, y os aparejare lugar, vendre otra vez, y os tomare a mi 
mismo: para que donde yo estoy, vosotros tambien esteis.

        4 Y sabeis a donde yo voy; y sabeis el camino.

        5 Dicele Tomas: Senor, no sabemos a donde vas: ?como, pues, podemos 
saber el camino?

        6 Jesus le dice: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida: nadie viene 
al Padre, sino por mi.

        7 Si me conocieseis, tambien a mi Padre conocierais: y desde ahora le 
conoceis, y le habeis visto.

        8 Dicele Felipe: Senor, muestranos el Padre, y nos basta.

        9 Jesus le dice: ?Tanto tiempo ha que estoy con vosotros, y no me has 
conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto al Padre; ?como, pues, dices 
tu: Muestranos el Padre?

        10 ?No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en mi? Las palabras que 
yo os hablo, no [las] hablo de mi mismo: mas el Padre que esta en mi, el hace 
las obras.

        11 Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mi: de otra manera, 
creedme por las mismas obras.

        12 De cierto, de cierto os digo: El que en mi cree, las obras que yo 
hago tambien el [las] hara; y mayores que estas hara; porque yo voy al Padre.

        13 Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, esto hare, para que el 
Padre sea glorificado en el Hijo.

        14 Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo hare.

        15 Si me amais, guardad mis mandamientos;

        16 Y yo rogare al Padre, y os dara otro Consolador, para que este con 
vosotros para siempre:

        17 Al Espiritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no 
le ve, ni le conoce: mas vosotros le conoceis; porque esta con vosotros, y 
sera en vosotros.

        18 No os dejare huerfanos: vendre a vosotros.

        19 Aun un poquito, y el mundo no me vera mas; empero vosotros me vereis; 
porque yo vivo, y vosotros tambien vivireis.

        20 En aquel dia vosotros conocereis que yo estoy en mi Padre, y vosotros 
en mi, y yo en vosotros.

        21 El que tiene mis mandamientos, y los guarda, aquel es el que me ama; 
y el que me ama, sera amado de mi Padre, y yo le amare, y me manifestare a el.

        22 Dicele Judas, no el Iscariote: Senor, ?que hay porque te hayas de 
manifestar a nosotros, y no al mundo?

        23 Respondio Jesus, y dijole: El que me ama, mi palabra guardara; y mi 
Padre le amara, y vendremos a el, y haremos con el morada.

        24 El que no me ama, no guarda mis palabras: y la palabra que habeis 
oido, no es mia, sino del Padre que me envio.

        25 Estas cosas os he hablado estando con vosotros.

        26 Mas el Consolador, el Espiritu Santo, al cual el Padre enviara en mi 
nombre, el os ensenara todas las cosas, y os recordara todas las cosas que os 
he dicho.

        27 La paz os dejo, mi paz os doy: no como el mundo [la] da, yo os [la] 
doy. No se turbe vuestro corazon, ni tenga miedo.

        28 Habeis oido como yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me 
amaseis, ciertamente os gozariais, porque he dicho que voy al Padre: porque el 
Padre mayor es que yo.

        29 Y ahora os lo he dicho antes que se haga; para que cuando se hiciere, 
creais.

        30 Ya no hablare mucho con vosotros: porque viene el principe de este 
mundo; mas no tiene nada en mi.

        31 Empero para que conozca el mundo que amo al Padre, y como el Padre me 
dio el mandamiento, asi hago. Levantaos, vamos de aqui.



Capitulo  15

        1 YO soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador.

        2 Todo pampano que en mi no lleva fruto, le quitara: y todo aquel que 
lleva fruto, le limpiara, para que lleve mas fruto.

        3 Ya vosotros sois limpios por la palabra que os he hablado.

        4 Estad en mi, y yo en vosotros. Como el pampano no puede llevar fruto 
de si mismo, si no estuviere en la vid; asi ni vosotros, si no estuviereis en 
mi.

        5 Yo soy la vid, vosotros los pampanos: el que esta en mi, y yo en el, 
este lleva mucho fruto; porque sin mi nada podeis hacer.

        6 El que en mi no estuviere, sera echado fuera como [mal] pampano, y se 
secara; y los cogen, y los echan en el fuego, y arden.

        7 Si estuviereis en mi, y mis palabras estuvieren en vosotros, pedid 
todo lo que quisiereis, y os sera hecho.

        8 En esto es glorificado mi Padre, [en] que lleveis mucho fruto, y seais 
[asi] mis discipulos.

        9 Como el Padre me amo, tambien yo os he amado: estad en mi amor.

        10 Si guardareis mis mandamientos, estareis en mi amor; como yo tambien 
he guardado los mandamientos de mi Padre, y estoy en su amor.

        11 Estas cosas os he hablado, para que mi gozo este en vosotros, y 
vuestro gozo sea cumplido.

        12 Este es mi mandamiento: Que os ameis los unos a los otros, como yo os 
he amado.

        13 Nadie tiene mayor amor que este, que ponga alguno su vida por sus 
amigos.

        14 Vosotros sois mis amigos, si hiciereis las cosas que yo os mando.

        15 Ya no os llamare siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su 
senor: mas os he llamado amigos, porque todas las cosas que oi de mi Padre, os 
he hecho notorias.

        16 No me elegisteis vosotros a mi, mas yo os elegi a vosotros; y os he 
puesto para que vayais y lleveis fruto, y vuestro fruto permanezca: para que 
todo lo que pidiereis del Padre en mi nombre, el os lo de.

        17 Esto os mando: Que os ameis los unos a los otros.

        18 Si el mundo os aborrece, sabed que a mi me aborrecio antes que a 
vosotros.

        19 Si fuerais del mundo, el mundo amaria lo suyo; mas porque no sois del 
mundo, antes yo os elegi del mundo, por eso os aborrece el mundo.

        20 Acordaos de la palabra que yo os he dicho: No es el siervo mayor que 
su senor. Si a mi me han perseguido, tambien a vosotros perseguiran: si han 
guardado mi palabra, tambien guardaran la vuestra.

        21 Mas todo esto os haran por causa de mi nombre, porque no conocen al 
que me ha enviado.

        22 Si no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrian pecado, mas 
ahora no tienen excusa de su pecado.

        23 El que me aborrece, tambien a mi Padre aborrece.

        24 Si no hubiese hecho entre ellos obras cuales ningun otro ha hecho, no 
tendrian pecado; mas ahora, y [las] han visto, y me aborrecen a mi y a mi 
Padre.

        25 Mas para que se cumpla la palabra que esta escrita en su ley: Que sin 
causa me aborrecieron.

        26 Empero cuando viniere el Consolador, el cual yo os enviare del Padre, 
el Espiritu de verdad, el cual procede del Padre, el dara testimonio de mi.

        27 Y vosotros dareis testimonio, porque estais conmigo desde el 
principio.



Capitulo  16

        1 ESTAS cosas os he hablado, para que no os escandaliceis.

        2 Os echaran de las sinagogas; y aun viene la hora, cuando cualquiera 
que os matare, pensara que hace servicio a Dios.

        3 Y estas cosas os haran, porque no conocen al Padre ni a mi.

        4 Mas os he dicho esto, para que cuando aquella hora viniere, os 
acordeis que yo os lo habia dicho. Esto empero no os lo dije al principio, 
porque yo estaba con vosotros.

        5 Mas ahora voy al que me envio; y ninguno de vosotros me pregunta: 
?Adonde vas?

        6 Antes, porque os he hablado estas cosas, tristeza ha henchido vuestro 
corazon.

        7 Empero yo os digo la verdad: Os es necesario que yo vaya: porque si yo 
no fuese, el Consolador no vendria a vosotros; mas si yo fuere, os le enviare.

        8 Y cuando el viniere redargueira al mundo de pecado, y de justicia, y de 
juicio:

        9 De pecado ciertamente, por cuanto no creen en mi;

        10 Y de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me vereis mas;

        11 Y de juicio, por cuanto el principe de este mundo es juzgado.

        12 Aun tengo muchas cosas que deciros, mas ahora no las podeis llevar.

        13 Pero cuando viniere aquel Espiritu de verdad, el os guiara a toda 
verdad; porque no hablara de si mismo, sino que hablara todo lo que oyere, y 
os hara saber las cosas que han de venir.

        14 El me glorificara: porque tomara de lo mio, y os [lo] hara saber.

        15 Todo lo que tiene el Padre, mio es: por eso dije que tomara de lo 
mio, y os [lo] hara saber.

        16 Un poquito, y no me vereis; y otra vez un poquito, y me vereis: 
porque yo voy al Padre.

        17 Entonces dijeron [algunos] de sus discipulos unos a otros: ?Que es 
esto que nos dice: Un poquito, y no me vereis; y otra vez un poquito, y me 
vereis: y, porque yo voy al Padre?

        18 Decian pues: ?Que es esto que dice: Un poquito? No entendemos lo que 
habla.

        19 Y conocio Jesus que le querian preguntar, y dijoles: ?Preguntais 
entre vosotros de esto que dije: Un poquito, y no me vereis, y otra vez un 
poquito, y me vereis?

        20 De cierto, de cierto os digo, que vosotros llorareis y lamentareis, y 
el mundo se alegrara: empero aunque vosotros estareis tristes, vuestra 
tristeza se tornara en gozo.

        21 La mujer cuando pare, tiene dolor, porque es venida su hora; mas 
despues que ha parido un nino, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de 
que haya nacido un hombre en el mundo.

        22 Tambien, pues, vosotros ahora ciertamente teneis tristeza; mas otra 
vez os vere, y se gozara vuestro corazon, y nadie quitara de vosotros vuestro 
gozo.

        23 Y aquel dia no me preguntareis nada. De cierto, de cierto os digo, 
que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os [lo] dara.

        24 Hasta ahora nada habeis pedido en mi nombre: pedid, y recibireis, 
para que vuestro gozo sea cumplido.

        25 Estas cosas os he hablado en proverbios: la hora viene cuando ya no 
os hablare por proverbios, pero claramente os anunciare del Padre.

        26 Aquel dia pedireis en mi nombre: y no os digo, que yo rogare al Padre 
por vosotros;

        27 Pues el mismo Padre os ama, porque vosotros me amasteis, y habeis 
creido que yo sali de Dios.

        28 Sali del Padre, y he venido al mundo: otra vez dejo el mundo, y voy 
al Padre.

        29 Dicenle sus discipulos: He aqui, ahora hablas claramente, y ningun 
proverbio dices.

        30 Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie 
te pregunte: en esto creemos que has salido de Dios.

        31 Respondioles Jesus: ?Ahora creeis?

        32 He aqui, la hora viene, y ha venido, que sereis esparcidos cada uno 
por su parte, y me dejareis solo: mas no estoy solo, porque el Padre esta 
conmigo.

        33 Estas cosas os he hablado, para que en mi tengais paz. En el mundo 
tendreis afliccion: mas confiad, yo he vencido al mundo.



Capitulo  17

        1 ESTAS cosas hablo Jesus, y levantados los ojos al cielo, dijo: Padre, 
la hora es llegada; glorifica a tu Hijo, para que tambien tu Hijo te 
glorifique a ti;

        2 Como le has dado la potestad de toda carne, para que de vida eterna a 
todos los que le diste.

        3 Esta empero es la vida eterna: que te conozcan el solo Dios verdadero, 
y a Jesucristo, al cual has enviado.

        4 Yo te he glorificado en la tierra: he acabado la obra que me diste que 
hiciese.

        5 Ahora pues, Padre, glorificame tu cerca de ti mismo con aquella gloria 
que tuve cerca de ti antes que el mundo fuese.

        6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste: tuyos 
eran, y me los diste, y guardaron tu palabra.

        7 Ahora han conocido que todas las cosas que me diste, son de ti;

        8 Porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos [las] 
recibieron, y han conocido verdaderamente que sali de ti, y han creido que tu 
me enviaste.

        9 Yo ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me diste; 
porque tuyos son:

        10 Y todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son mis cosas: y he sido 
glorificado en ellas.

        11 Y ya no estoy en el mundo; mas estos estan en el mundo, y yo a ti 
vengo. Padre santo, a los que me has dado, guardalos por tu nombre, para que 
sean una cosa, como tambien nosotros.

        12 Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a 
los que me diste, yo los guarde, y ninguno de ellos se perdio, sino el hijo de 
perdicion; para que la Escritura se cumpliese.

        13 Mas ahora vengo a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi 
gozo cumplido en si mismos.

        14 Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborrecio, porque no son 
del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

        15 No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.

        16 No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

        17 Santificalos en tu verdad: tu palabra es verdad.

        18 Como tu me enviaste al mundo, tambien los he enviado al mundo.

        19 Y por ellos yo me santifico a mi mismo, para que tambien ellos sean 
santificados en verdad.

        20 Mas no ruego solamente por estos, sino tambien por los que han de 
creer en mi por la palabra de ellos.

        21 Para que todos sean una cosa; como tu, oh Padre, en mi, y yo en ti, 
que tambien ellos sean en nosotros una cosa: para que el mundo crea que tu me 
enviaste.

        22 Y yo, la gloria que me diste les he dado; para que sean una cosa, 
como tambien nosotros somos una cosa.

        23 Yo en ellos, y tu en mi, para que sean consumadamente una cosa; que 
el mundo conozca que tu me enviaste, y que los has amado, como tambien a mi me 
has amado.

        24 Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, ellos 
esten tambien conmigo; para que vean mi gloria que me has dado: por cuanto me 
has amado desde antes de la constitucion del mundo.

        25 Padre justo, el mundo no te ha conocido, mas yo te he conocido; y 
estos han conocido que tu me enviaste;

        26 Y yo les he manifestado tu nombre, y manifestare[lo aun]; para que el 
amor con que me has amado, este en ellos, y yo en ellos.



Capitulo  18

        1 COMO Jesus hubo dicho estas cosas, saliose con sus discipulos tras el 
arroyo de Cedron, donde estaba un huerto, en el cual entro Jesus y sus 
discipulos.

        2 Y tambien Judas, el que le entregaba, sabia aquel lugar; porque muchas 
veces Jesus se juntaba alli con sus discipulos.

        3 Judas pues tomando una compania, y ministros de los pontifices y de 
los Fariseos, vino alli con linternas y antorchas, y con armas.

        4 Empero Jesus, sabiendo todas las cosas que habian de venir sobre el, 
salio delante, y dijoles: ?A quien buscais?

        5 Respondieronle: A Jesus Nazareno. Diceles Jesus: Yo soy. (Y estaba 
tambien con ellos Judas, el que le entregaba.)

        6 Y como les dijo, Yo soy, volvieron atras, y cayeron en tierra.

        7 Volvioles, pues, a preguntar: ?A quien buscais? Y ellos dijeron: A 
Jesus Nazareno.

        8 Respondio Jesus: Os he dicho que yo soy: pues si a mi buscais, dejad 
ir a estos.

        9 Para que se cumpliese la palabra que habia dicho: De los que me diste, 
ninguno de ellos perdi.

        10 Entonces Simon Pedro, que tenia espada, sacola, e hirio al siervo del 
pontifice, y le corto la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco.

        11 Jesus entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina: el vaso que 
el Padre me ha dado, ?no lo tengo de beber?

        12 Entonces la compania y el tribuno, y los ministros de los Judios, 
prendieron a Jesus y le ataron,

        13 Y llevaronle primeramente a Anas; porque era suegro de Caifas, el 
cual era pontifice de aquel ano.

        14 Y era Caifas el que habia dado el consejo a los Judios, que era 
necesario que un hombre muriese por el pueblo.

        15 Y seguia a Jesus Simon Pedro, y otro discipulo. Y aquel discipulo era 
conocido del pontifice, y entro con Jesus al atrio del pontifice;

        16 Mas Pedro estaba fuera a la puerta. Y salio aquel discipulo que era 
conocido del pontifice, y hablo a la portera, y metio dentro a Pedro.

        17 Entonces la criada portera dijo a Pedro: ?No eres tu tambien de los 
discipulos de este hombre? Dice el: No soy.

        18 Y estaban en pie los siervos y los ministros que habian allegado las 
ascuas; porque hacia frio, y calentabanse: y estaba tambien con ellos Pedro en 
pie, calentandose.

        19 Y el pontifice pregunto a Jesus acerca de sus discipulos y de su 
doctrina.

        20 Jesus le respondio: Yo manifiestamente he hablado al mundo: yo 
siempre he ensenado en la sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los 
Judios, y nada he hablado en oculto.

        21 ?Que me preguntas a mi? Pregunta a los que han oido, que les haya yo 
hablado: he aqui, esos saben lo que yo he dicho.

        22 Y como el hubo dicho esto, uno de los criados que estaba alli, dio 
una bofetada a Jesus, diciendo: ?Asi respondes al pontifice?

        23 Respondiole Jesus: Si he hablado mal, da testimonio del mal: y si 
bien, ?por que me hieres?

        24 Y Anas le habia enviado atado a Caifas pontifice.

        25 Estaba pues Pedro en pie calentandose. Y dijeronle: ?No eres tu de 
sus discipulos? El nego, y dijo: No soy.

        26 Uno de los siervos del pontifice, pariente de aquel a quien Pedro 
habia cortado la oreja, [le] dice: ?No te vi yo en el huerto con el?

        27 Y nego Pedro otra vez: y luego el gallo canto.

        28 Y llevaron a Jesus de Caifas al pretorio: y era por la manana: y 
ellos no entraron en el pretorio por no ser contaminados, sino que comiesen la 
pascua.

        29 Entonces salio Pilato a ellos fuera, y dijo: ?Que acusacion traeis 
contra este hombre?

        30 Respondieron y dijeronle: Si este no fuera malhechor, no te le 
habriamos entregado.

        31 Diceles entonces Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle segun vuestra 
ley. Y los Judios le dijeron: A nosotros no es licito matar a nadie:

        32 Para que se cumpliese el dicho de Jesus, que habia dicho, dando a 
entender de que muerte habia de morir.

        33 Asi que, Pilato volvio a entrar en el pretorio, y llamo a Jesus, y 
dijole: ?Eres tu el Rey de los Judios?

        34 Respondiole Jesus: ?Dices tu esto de ti mismo, o te lo han dicho 
otros de mi?

        35 Pilato respondio: ?Soy yo Judio? Tu gente, y los pontifices, te han 
entregado a mi: ?que has hecho?

        36 Respondio Jesus: Mi reino no es de este mundo: si de este mundo fuera 
mi reino, mis servidores pelearian para que yo no fuera entregado a los 
Judios: ahora, pues, mi reino no es de aqui.

        37 Dijole entonces Pilato: ?Luego rey eres tu? Respondio Jesus: Tu dices 
que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para 
dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz.

        38 Dicele Pilato: ?Que cosa es verdad? Y como hubo dicho esto, salio 
otra vez a los Judios, y diceles: Yo no hallo en el ningun crimen.

        39 Empero vosotros teneis costumbre, que os suelte uno en la Pascua: 
?quereis, pues, que os suelte al Rey de los Judios?

        40 Entonces todos dieron voces otra vez, diciendo: No a este, sino a 
Barrabas. Y Barrabas era ladron.



Capitulo  19

        1 ASI que, entonces tomo Pilato a Jesus, y le azoto.

        2 Y los soldados entretejieron de espinas una corona, y pusieron[la] 
sobre su cabeza, y le vistieron de una ropa de grana;

        3 Y decian: iSalve, Rey de los Judios! y dabanle de bofetadas.

        4 Entonces Pilato salio otra vez fuera, y dijoles: He aqui, os le traigo 
fuera, para que entendais que ningun crimen hallo en el.

        5 Y salio Jesus fuera, llevando la corona de espinas y la ropa de grana. 
Y diceles [Pilato:] He aqui el hombre.

        6 Y como le vieron los principes de los sacerdotes, y los servidores, 
dieron voces diciendo: Crucificale, crucificale. Diceles Pilato: Tomadle 
vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo en el crimen.

        7 Respondieronle los Judios: Nosotros tenemos ley, y segun nuestra ley 
debe morir, porque se hizo Hijo de Dios.

        8 Y como Pilato oyo esta palabra, tuvo mas miedo.

        9 Y entro otra vez en el pretorio, y dijo a Jesus: ?De donde eres tu? 
Mas Jesus no le dio respuesta.

        10 Entonces dicele Pilato: ?A mi no me hablas? ?no sabes que tengo 
potestad para crucificarte, y que tengo potestad para soltarte?

        11 Respondio Jesus: Ninguna potestad tendrias contra mi, si no te fuese 
dado de arriba: por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene.

        12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; mas los Judios daban voces, 
diciendo: Si a este sueltas, no eres amigo de Cesar: cualquiera que se hace 
rey, a Cesar contradice.

        13 Entonces Pilato, oyendo este dicho, llevo fuera a Jesus, y se sento 
en el tribunal en el lugar que se dice Lithostrotos, y en hebreo Gabbatha.

        14 Y era la vispera de la Pascua, y como la hora de sexta. Entonces dijo 
a los Judios: He aqui vuestro Rey.

        15 Mas ellos dieron voces: Quita, quita, crucificale. Diceles Pilato: ?A 
vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los pontifices: No tenemos rey sino 
a Cesar.

        16 Asi que entonces lo entrego a ellos para que fuese crucificado. Y 
tomaron a Jesus, y le llevaron.

        17 Y llevando su cruz, salio al lugar que se dice de la Calavera, y en 
hebreo, Golgotha;

        18 Donde le crucificaron, y con el otros dos, uno a cada lado, y Jesus 
en medio.

        19 Y escribio tambien Pilato un titulo, que puso encima de la cruz. Y el 
escrito era: JESUS NAZARENO, REY DE LOS JUDIOS.

        20 Y muchos de los Judios leyeron este titulo: porque el lugar donde 
estaba crucificado Jesus era cerca de la ciudad: y estaba escrito en hebreo, 
en griego, y en latin.

        21 Y decian a Pilato los pontifices de los Judios: No escribas, Rey de 
los Judios: sino, que el dijo: Rey soy de los Judios.

        22 Respondio Pilato: Lo que he escrito, he escrito.

        23 Y como los soldados hubieron crucificado a Jesus, tomaron sus 
vestidos, e hicieron cuatro partes (para cada soldado una parte); y la tunica; 
mas la tunica era sin costura, toda tejida desde arriba.

        24 Y dijeron entre ellos: No la partamos, sino echemos suertes sobre 
ella, de quien sera; para que se cumpliese la Escritura, que dice: Partieron 
para si mis vestidos, Y sobre mi vestidura echaron suertes. Y los soldados 
hicieron esto.

        25 Y estaban junto a la cruz de Jesus su madre, y la hermana de su 
madre, Maria [mujer] de Cleofas, y Maria Magdalena.

        26 Y como vio Jesus a la madre, y al discipulo que el amaba, que estaba 
presente, dice a su madre: Mujer, he ahi tu hijo.

        27 Despues dice al discipulo: He ahi tu madre. Y desde aquella hora el 
discipulo la recibio consigo.

        28 Despues de esto, sabiendo Jesus que todas las cosas eran ya 
cumplidas, para que la Escritura se cumpliese, dijo: Sed tengo.

        29 Y estaba [alli] un vaso lleno de vinagre: entonces ellos hinchieron 
una esponja de vinagre, y rodeada a un hisopo, se la llegaron a la boca.

        30 Y como Jesus tomo el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo 
inclinado la cabeza, dio el espiritu.

        31 Entonces los Judios, por cuanto era la vispera [de la Pascua], para 
que los cuerpos no quedasen en la cruz en el sabado, pues era el gran dia del 
sabado, rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados.

        32 Y vinieron los soldados, y quebraron las piernas al primero, y 
asimismo al otro que habia sido crucificado con el.

        33 Mas cuando vinieron a Jesus, como le vieron ya muerto, no le 
quebraron las piernas:

        34 Empero uno de los soldados le abrio el costado con una lanza, y luego 
salio sangre y agua.

        35 Y el que [lo] vio, da testimonio, y su testimonio es verdadero: y el 
sabe que dice verdad, para que vosotros tambien creais.

        36 Porque estas cosas fueron hechas para que se cumpliese la Escritura: 
Hueso no quebrantareis de el.

        37 Y tambien otra Escritura dice: Miraran al que traspasaron.

        38 Despues de estas cosas, Jose de Arimatea, el cual era discipulo de 
Jesus, mas secreto por miedo de los Judios, rogo a Pilato que pudiera quitar 
el cuerpo de Jesus: y permitioselo Pilato. Entonces vino, y quito el cuerpo de 
Jesus.

        39 Y vino tambien Nicodemo, el que antes habia venido a Jesus de noche, 
trayendo un compuesto de mirra y de aloes, como cien libras.

        40 Tomaron pues el cuerpo de Jesus, y envolvieronlo en lienzos con 
especias, como es costumbre de los Judios sepultar.

        41 Y en aquel lugar donde habia sido crucificado, habia un huerto; y en 
el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aun no habia sido puesto ninguno.

        42 Alli, pues, por causa de la vispera [de la Pascua] de los Judios, 
porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesus.



Capitulo  20

        1 Y EL primer [dia] de la semana, Maria Magdalena vino de manana, siendo 
aun obscuro, al sepulcro; y vio la piedra quitada del sepulcro.

        2 Entonces corrio, y vino a Simon Pedro, y al otro discipulo, al cual 
amaba Jesus, y les dice: Han llevado al Senor del sepulcro, y no sabemos donde 
le han puesto.

        3 Y salio Pedro, y el otro discipulo, y vinieron al sepulcro.

        4 Y corrian los dos juntos; mas el otro discipulo corrio mas presto que 
Pedro, y llego primero al sepulcro.

        5 Y bajandose a mirar, vio los lienzos echados; mas no entro.

        6 Llego luego Simon Pedro siguiendole, y entro en el sepulcro, y vio los 
lienzos echados,

        7 Y el sudario, que habia estado sobre su cabeza, no puesto con los 
lienzos, sino envuelto en un lugar aparte.

        8 Y entonces entro tambien el otro discipulo, que habia venido primero 
al sepulcro, y vio, y creyo.

        9 Porque aun no sabian la Escritura, que era necesario que el resucitase 
de los muertos.

        10 Y volvieron los discipulos a los suyos.

        11 Empero Maria estaba fuera llorando junto al sepulcro: y estando 
llorando, bajose a mirar el sepulcro;

        12 Y vio dos angeles en ropas blancas que estaban sentados, el uno a la 
cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesus habia sido puesto.

        13 Y dijeronle: Mujer, ?por que lloras? Diceles: Porque se han llevado a 
mi Senor, y no se donde le han puesto.

        14 Y como hubo dicho esto, volviose atras, y vio a Jesus que estaba 
[alli]; mas no sabia que era Jesus.

        15 Dicele Jesus: Mujer, ?por que lloras? ?a quien buscas? Ella, pensando 
que era el hortelano, dicele: Senor, si tu lo has llevado, dime donde lo has 
puesto, y yo lo llevare.

        16 Dicele Jesus: iMaria! Volviendose ella, dicele: iRabboni! que quiere 
decir, Maestro.

        17 Dicele Jesus: No me toques: porque aun no he subido a mi Padre: mas 
ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a 
vuestro Dios.

        18 Fue Maria Magdalena dando las nuevas a los discipulos de que habia 
visto al Senor, y que [el] le habia dicho estas cosas.

        19 Y como fue tarde aquel dia, el primero de la semana, y estando las 
puertas cerradas donde los discipulos estaban juntos por miedo de los Judios, 
vino Jesus, y pusose en medio, y dijoles: Paz a vosotros.

        20 Y como hubo dicho esto, mostroles las manos y el costado. Y los 
discipulos se gozaron viendo al Senor.

        21 Entonces les dijo Jesus otra vez: Paz a vosotros; como me envio el 
Padre, asi tambien yo os envio.

        22 Y como hubo dicho esto, soplo, y dijoles: Tomad el Espiritu Santo:

        23 A los que remitiereis los pecados, les son remitidos: a quienes los 
retuviereis, seran retenidos.

        24 Empero Tomas, uno de los doce, que se dice el Didimo, no estaba con 
ellos cuando Jesus vino.

        25 Dijeronle pues los otros discipulos: Al Senor hemos visto. Y el les 
dijo: Si no viere en sus manos la senal de los clavos, y metiere mi dedo en el 
lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creere.

        26 Y ocho dias despues, estaban otra vez sus discipulos dentro, y con 
ellos Tomas. Vino Jesus, las puertas cerradas, y pusose en medio, y dijo: Paz 
a vosotros.

        27 Luego dice a Tomas: Mete tu dedo aqui, y ve mis manos: y alarga aca 
tu mano, y metela en mi costado: y no seas incredulo, sino fiel.

        28 Entonces Tomas respondio, y dijole: iSenor mio, y Dios mio!

        29 Dicele Jesus: Porque me has visto, Tomas, creiste: bienaventurados 
los que no vieron y creyeron.

        30 Y tambien hizo Jesus muchas otras senales en presencia de sus 
discipulos, que no estan escritas en este libro.

        31 Estas empero son escritas, para que creais que Jesus es el Cristo, el 
Hijo de Dios; y para que creyendo, tengais vida en su nombre.



Capitulo  21

        1 DESPUES se manifesto Jesus otra vez a sus discipulos en la mar de 
Tiberias; y manifestose de esta manera.

        2 Estaban juntos Simon Pedro, y Tomas, llamado el Didimo, y Natanael, el 
que [era] de Cana de Galilea, y los [hijos] de Zebedeo, y otros dos de sus 
discipulos.

        3 Diceles Simon: A pescar voy. Dicenle: Vamos nosotros tambien contigo. 
Fueron, y subieron en una barca; y aquella noche no cogieron nada.

        4 Y venida la manana, Jesus se puso a la ribera: mas los discipulos no 
entendieron que era Jesus.

        5 Y dijoles: Mozos, ?teneis algo de comer? Respondieronle: No.

        6 Y el les dice: Echad la red a la mano derecha del barco, y hallareis. 
Entonces la echaron, y no la podian en ninguna manera sacar, por la multitud 
de los peces.

        7 Entonces aquel discipulo, al cual amaba Jesus, dijo a Pedro: El Senor 
es. Y Simon Pedro, como oyo que era el Senor, cinose la ropa, porque estaba 
desnudo, y echose a la mar.

        8 Y los otros discipulos vinieron con el barco (porque no estaban lejos 
de tierra sino como doscientos codos), trayendo la red de peces.

        9 Y como descendieron a tierra, vieron ascuas puestas, y un pez encima 
de ellas, y pan.

        10 Diceles Jesus: Traed de los peces que cogisteis ahora.

        11 Subio Simon Pedro, y trajo la red a tierra, llena de grandes peces, 
ciento cincuenta y tres: y siendo tantos, la red no se rompio.

        12 Diceles Jesus: Venid, comed. Y ninguno de los discipulos osaba 
preguntarle: ?Tu, quien eres? sabiendo que era el Senor.

        13 Viene pues Jesus, y toma el pan, y les da; y asimismo del pez.

        14 Esta [era] ya la tercera vez que Jesus se manifesto a sus discipulos, 
habiendo resucitado de los muertos.

        15 Y cuando hubieron comido, Jesus dijo a Simon Pedro: Simon, [hijo] de 
Jonas, ?me amas mas que estos? Dicele: Si, Senor: tu sabes que te amo. Dicele: 
Apacienta mis corderos.

        16 Vuelvele a decir la segunda vez: Simon, [hijo] de Jonas, ?me amas? 
Respondele: Si, Senor: tu sabes que te amo. Dicele: Apacienta mis ovejas.

        17 Dicele la tercera vez: Simon, [hijo] de Jonas, ?me amas? 
Entristeciose Pedro de que le dijese la tercera vez: ?Me amas? y dicele: 
Senor, tu sabes todas las cosas; tu sabes que te amo. Dicele Jesus: Apacienta 
mis ovejas.

        18 De cierto, de cierto te digo: Cuando eras mas mozo, te cenias, e ibas 
donde querias; mas cuando ya fueres viejo, extenderas tus manos, y te cenira 
otro, y te llevara a donde no quieras.

        19 Y esto dijo, dando a entender con que muerte habia de glorificar a 
Dios. Y dicho esto, dicele: Sigueme.

        20 Volviendose Pedro, ve a aquel discipulo al cual amaba Jesus, que 
seguia, el que tambien se habia recostado a su pecho en la cena, y [le] habia 
dicho: Senor, ?quien es el que te ha de entregar?

        21 Asi que Pedro vio a este, dice a Jesus: Senor, ?y este, que?

        22 Dicele Jesus: Si quiero que el quede hasta que yo venga, ?que a ti? 
Sigueme tu.

        23 Salio entonces este dicho entre los hermanos, que aquel discipulo no 
habia de morir. Mas Jesus no le dijo, No morira; sino: Si quiero que el quede 
hasta que yo venga ?que a ti?

        24 Este es aquel discipulo que da testimonio de estas cosas, y escribio 
estas cosas: y sabemos que su testimonio es verdadero.

        25 Y hay tambien otras muchas cosas que hizo Jesus, que si se 
escribiesen cada una por si, ni aun en el mundo pienso que cabrian los libros 
que se habrian de escribir. Amen.





LA EPISTOLA DEL APOSTOL SAN PABLO

A LOS ROMANOS.





Capitulo  1

        1 PABLO, siervo de Jesucristo, llamado [a ser] apostol, apartado para el 
evangelio de Dios,

        2 Que el habia antes prometido por sus profetas en las santas 
Escrituras,

        3 Acerca de su Hijo, (que fue hecho de la simiente de David segun la 
carne;

        4 El cual fue declarado Hijo de Dios con potencia, segun el espiritu de 
santidad, por la resurreccion de los muertos), de Jesucristo Senor nuestro,

        5 Por el cual recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia de 
la fe en todas las naciones en su nombre,

        6 Entre las cuales sois tambien vosotros, llamados de Jesucristo:

        7 A todos los que estais en Roma, amados de Dios, llamados santos: 
Gracia y paz tengais de Dios nuestro Padre, y del Senor Jesucristo.

        8 Primeramente, doy gracias a mi Dios por Jesucristo acerca de todos 
vosotros, de que vuestra fe es predicada en todo el mundo.

        9 Porque testigo me es Dios, al cual sirvo en mi espiritu en el 
evangelio de su Hijo, que sin cesar me acuerdo de vosotros siempre en mis 
oraciones,

        10 Rogando, si al fin algun tiempo haya de tener, por la voluntad de 
Dios, prospero viaje para ir a vosotros.

        11 Porque os deseo ver, para repartir con vosotros algun don espiritual, 
para confirmaros;

        12 Es a saber, para ser juntamente consolado con vosotros por la comun 
fe vuestra y juntamente mia.

        13 Mas no quiero, hermanos, que ignoreis que muchas veces me he 
propuesto ir a vosotros (empero hasta ahora he sido estorbado), para tener 
tambien entre vosotros algun fruto, como entre los demas Gentiles.

        14 A Griegos y a barbaros, a sabios y a no sabios soy deudor.

        15 Asi que, cuanto a mi, presto estoy a anunciar el evangelio tambien a 
vosotros que estais en Roma.

        16 Porque no me avergueenzo del evangelio: porque es potencia de Dios 
para salud a todo aquel que cree; al Judio primeramente y tambien al Griego.

        17 Porque en el la justicia de Dios se descubre de fe en fe; como esta 
escrito: Mas el justo vivira por la fe.

        18 Porque manifiesta es la ira de Dios del cielo contra toda impiedad e 
injusticia de los hombres, que detienen la verdad con injusticia:

        19 Porque lo que de Dios se conoce, a ellos es manifiesto; porque Dios 
se lo manifesto.

        20 Porque las cosas invisibles de el, su eterna potencia y divinidad, se 
echan de ver desde la creacion del mundo, siendo entendidas por las cosas que 
son hechas; de modo que son inexcusables:

        21 Porque habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni 
dieron gracias; antes se desvanecieron en sus discursos, y el necio corazon de 
ellos fue entenebrecido.

        22 Diciendose ser sabios, se hicieron fatuos,

        23 Y trocaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de 
hombre corruptible, y de aves, y de animales de cuatro pies, y de serpientes.

        24 Por lo cual tambien Dios los entrego a inmundicia, en las 
concupiscencias de sus corazones, de suerte que contaminaron sus cuerpos entre 
si mismos:

        25 Los cuales mudaron la verdad de Dios en mentira, honrando y sirviendo 
a las criaturas antes que al Criador, el cual es bendito por los siglos. Amen.

        26 Por esto Dios los entrego a afectos vergonzosos; pues aun sus mujeres 
mudaron el natural uso en el uso que es contra naturaleza:

        27 Y del mismo modo tambien los hombres, dejando el uso natural de las 
mujeres, se encendieron en sus concupiscencias los unos con los otros, 
cometiendo cosas nefandas hombres con hombres, y recibiendo en si mismos la 
recompensa que convino a su extravio.

        28 Y como a ellos no les parecio tener a Dios en [su] noticia, Dios los 
entrego a una mente depravada, para hacer lo que no conviene,

        29 Estando atestados de toda iniquidad, de fornicacion, de malicia, de 
avaricia, de maldad; llenos de envidia, de homicidios, de contiendas, de 
enganos, de malignidades;

        30 Murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, 
soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres,

        31 Necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia:

        32 Que habiendo entendido el juicio de Dios que los que hacen tales 
cosas son dignos de muerte, no solo las hacen, mas aun consienten a los que 
las hacen.



Capitulo  2

        1 POR lo cual eres inexcusable, oh hombre, cualquiera que juzgas: porque 
en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque lo mismo haces, tu que 
juzgas.

        2 Mas sabemos que el juicio de Dios es segun verdad contra los que hacen 
tales cosas.

        3 ?Y piensas esto, oh hombre, que juzgas a los que hacen tales cosas, y 
haces las mismas, que tu escaparas del juicio de Dios?

        4 ?O menosprecias las riquezas de su benignidad, y paciencia, y 
longaminidad, ignorando que su benignidad te guia a arrepentimiento?

        5 Mas por tu dureza, y por tu corazon no arrepentido, atesoras para ti 
mismo ira para el dia de la ira y de la manifestacion del justo juicio de 
Dios;

        6 El cual pagara a cada uno conforme a sus obras:

        7 A los que perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e 
inmortalidad, la vida eterna.

        8 Mas a los que son contenciosos, y no obedecen a la verdad, antes 
obedecen a la injusticia, enojo e ira;

        9 Tribulacion y angustia sobre toda persona humana que obra lo malo, el 
Judio primeramente, y tambien el Griego:

        10 Mas gloria y honra y paz a cualquiera que obra el bien, al Judio 
primeramente, y tambien al Griego.

        11 Porque no hay acepcion de personas para con Dios.

        12 Porque todos los que sin ley pecaron, sin ley tambien pereceran; y 
todos los que en la ley pecaron, por la ley seran juzgados:

        13 Porque no los oidores de la ley son justos para con Dios, mas los 
hacedores de la ley seran justificados.

        14 Porque los Gentiles que no tienen ley, naturalmente haciendo lo que 
es de la ley, los tales, aunque no tengan ley, ellos son ley a si mismos:

        15 Mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando 
testimonio juntamente sus conciencias, y acusandose y tambien excusandose sus 
pensamientos unos con otros;

        16 En el dia que juzgara el Senor lo encubierto de los hombres, conforme 
a mi evangelio, por Jesucristo.

        17 He aqui, tu tienes el sobrenombre de Judio, y estas reposado en la 
ley, y te glorias en Dios,

        18 Y sabes su voluntad, y apruebas lo mejor, instruido por la ley;

        19 Y confias que eres guia de los ciegos, luz de los que estan en 
tinieblas,

        20 Ensenador de los que no saben, maestro de ninos, que tienes la forma 
de la ciencia y de la verdad en la ley:

        21 Tu pues, que ensenas a otro, ?no te ensenas a ti mismo? ?Tu, que 
predicas que no se ha de hurtar, hurtas?

        22 ?Tu, que dices que no se ha de adulterar, adulteras? ?Tu, que 
abominas los idolos, cometes sacrilegio?

        23 ?Tu, que te jactas de la ley, con infraccion de la ley deshonras a 
Dios?

        24 Porque el nombre de Dios es blasfemado por causa de vosotros entre 
los Gentiles, como esta escrito.

        25 Porque la circuncision en verdad aprovecha, si guardares la ley; mas 
si eres rebelde a la ley, tu circuncision es hecha incircuncision.

        26 De manera que, si el incircunciso guardare las justicias de la ley, 
?no sera tenida su incircuncision por circuncision?

        27 Y lo que de su natural es incircunciso, guardando perfectamente la 
ley, te juzgara a ti, que con la letra y con la circuncision eres rebelde a la 
ley.

        28 Porque no es Judio el que lo es en manifiesto; ni la circuncision es 
la que es en manifiesto en la carne:

        29 Mas es Judio el que lo es en lo interior; y la circuncision es la del 
corazon, en espiritu, no en letra; la alabanza del cual no es de los hombres, 
sino de Dios.



Capitulo  3

        1 ?QUE, pues, tiene mas el Judio? ?o que aprovecha la circuncision?

        2 Mucho en todas maneras. Lo primero ciertamente, que la palabra de Dios 
les ha sido confiada.

        3 ?Pues que si algunos de ellos han sido incredulos? ?la incredulidad de 
ellos habra hecho vana la verdad de Dios?

        4 En ninguna manera; antes bien sea Dios verdadero, mas todo hombre 
mentiroso; como esta escrito: Para que seas justificado en tus dichos, Y 
venzas cuando de ti se juzgare.

        5 Y si nuestra iniquidad encarece la justicia de Dios, ?que diremos? 
?Sera injusto Dios que da castigo? (hablo como hombre.)

        6 En ninguna manera: de otra suerte ?como juzgaria Dios el mundo?

        7 Empero si la verdad de Dios por mi mentira crecio a gloria suya, ?por 
que aun asi yo soy juzgado como pecador?

        8 ?Y por que no [decir] (como somos blasfemados, y como algunos dicen 
que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes? la condenacion de 
los cuales es justa.

        9 ?Que pues? ?Somos mejores que ellos? En ninguna manera: porque ya 
hemos acusado a Judios y a Gentiles, que todos estan debajo de pecado.

        10 Como esta escrito: No hay justo, ni aun uno;

        11 No hay quien entienda, No hay quien busque a Dios;

        12 Todos se apartaron, a una fueron hechos inutiles; No hay quien haga 
lo bueno, no hay ni aun uno:

        13 Sepulcro abierto es su garganta; Con sus lenguas tratan 
enganosamente; Veneno de aspides esta debajo de sus labios;

        14 Cuya boca esta llena de maledicencia y de amargura;

        15 Sus pies son ligeros a derramar sangre;

        16 Quebrantamiento y desventura hay en sus caminos;

        17 Y camino de paz no conocieron:

        18 No hay temor de Dios delante de sus ojos.

        19 Empero sabemos que todo lo que la ley dice, a los que estan en la ley 
lo dice, para que toda boca se tape, y que todo el mundo se sujete a Dios:

        20 Porque por las obras de la ley ninguna carne se justificara delante 
de el; porque por la ley [es] el conocimiento del pecado.

        21 Mas ahora, sin la ley, la justicia de Dios se ha manifestado, 
testificada por la ley y por los profetas:

        22 La justicia de Dios por la fe de Jesucristo, para todos los que creen 
en el: porque no hay diferencia;

        23 Por cuanto todos pecaron, y estan distituidos de la gloria de Dios;

        24 Siendo justificados gratuitamente por su gracia, por la redencion que 
es en Cristo Jesus;

        25 Al cual Dios ha propuesto en propiciacion por la fe en su sangre, 
para manifestacion de su justicia, atento a haber pasado por alto, en su 
paciencia, los pecados pasados,

        26 Con la mira de manifestar su justicia en este tiempo: para que el sea 
el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesus.

        27 ?Donde pues esta la jactancia? Es excluida. ?Por cual ley? ?de las 
obras? No; mas por la ley de la fe.

        28 Asi que, concluimos ser el hombre justificado por fe sin las obras de 
la ley.

        29 ?Es Dios solamente [Dios] de los Judios? ?No es tambien [Dios] de los 
Gentiles? Cierto, tambien de los Gentiles.

        30 Porque uno es Dios, el cual justificara por la fe la circuncision, y 
por medio de la fe la incircuncision.

        31 ?Luego deshacemos la ley por la fe? En ninguna manera; antes 
establecemos la ley.



Capitulo  4

        1 ?QUE, pues, diremos que hallo Abraham nuestro padre segun la carne?

        2 Que si Abraham fue justificado por las obras, tiene de que gloriarse; 
mas no para con Dios.

        3 Porque ?que dice la Escritura? Y creyo Abraham a Dios, y le fue 
atribuido a justicia.

        4 Empero al que obra, no se le cuenta el salario por merced, sino por 
deuda.

        5 Mas al que no obra, pero cree en aquel que justifica al impio, la fe 
le es contada por justicia.

        6 Como tambien David dice ser bienaventurado el hombre al cual Dios 
atribuye justicia sin obras,

        7 [Diciendo:] Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, 
Y cuyos pecados son cubiertos.

        8 Bienaventurado el varon al cual el Senor no imputo pecado.

        9 ?Es pues esta bienaventuranza [solamente] en la circuncision, o 
tambien en la incircuncision? porque decimos que a Abraham fue contada la fe 
por justicia.

        10 ?Como pues [le] fue contada? ?en la circuncision, o en la 
incircuncision? No en la circuncision, sino en la incircuncision.

        11 Y recibio la circuncision por senal, por sello de la justicia de la 
fe que tuvo en la incircuncision: para que fuese padre de todos los creyentes 
no circuncidados, para que tambien a ellos les sea contado por justicia;

        12 Y padre de la circuncision, no solamente a los que son de la 
circuncision, mas tambien a los que siguen las pisadas de la fe que fue en 
nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado.

        13 Porque no por la ley fue [dada] la promesa a Abraham o a su simiente, 
que seria heredero del mundo, sino por la justicia de la fe.

        14 Porque si los que son de la ley son los herederos, vana es la fe, y 
anulada es la promesa.

        15 Porque la ley obra ira; porque donde no hay ley, tampoco hay 
transgresion.

        16 Por tanto [es] por la fe, para que [sea] por gracia; para que la 
promesa sea firme a toda simiente, no solamente al que es de la ley, mas 
tambien al que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros,

        17 (Como esta escrito: Que por padre de muchas gentes te he puesto) 
delante de Dios, al cual creyo; el cual da vida a los muertos, y llama las 
cosas que no son, como las que son.

        18 El creyo en esperanza contra esperanza, para venir a ser padre de 
muchas gentes, conforme a lo que [le] habia sido dicho: Asi sera tu simiente.

        19 Y no se enflaquecio en la fe, ni considero su cuerpo ya muerto 
(siendo ya de casi cien anos), ni la matriz muerta de Sara;

        20 Tampoco en la promesa de Dios dudo con desconfianza: antes fue 
esforzado en fe, dando gloria a Dios,

        21 Plenamente convencido de que todo lo que habia prometido, era tambien 
poderoso para hacerlo.

        22 Por lo cual tambien le fue atribuido a justicia.

        23 Y no solamente por el fue escrito que le haya sido imputado;

        24 Sino tambien por nosotros, a quienes sera imputado, [esto es], a los 
que creemos en el que levanto de los muertos a Jesus Senor nuestro,

        25 El cual fue entregado por nuestros delitos, y resucitado para nuestra 
justificacion



Capitulo  5

        1 JUSTIFICADOS pues por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de 
nuestro Senor Jesucristo:

        2 Por el cual tambien tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual 
estamos [firmes], y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.

        3 Y no solo esto, mas aun nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo 
que la tribulacion produce paciencia;

        4 Y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;

        5 Y la esperanza no avergueenza; porque el amor de Dios esta derramado en 
nuestros corazones por el Espiritu Santo que nos es dado.

        6 Porque Cristo, cuando aun eramos flacos, a su tiempo murio por los 
impios.

        7 Ciertamente apenas muere alguno por un justo: con todo podra ser que 
alguno osara morir por el bueno.

        8 Mas Dios encarece su caridad para con nosotros, porque siendo aun 
pecadores, Cristo murio por nosotros.

        9 Luego mucho mas ahora, justificados en su sangre, por el seremos 
salvos de la ira.

        10 Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la 
muerte de su Hijo, mucho mas, estando reconciliados, seremos salvos por su 
vida.

        11 Y no solo esto, mas aun nos gloriamos en Dios por el Senor nuestro 
Jesucristo, por el cual hemos ahora recibido la reconciliacion.

        12 De consiguiente, [vino la reconciliacion por uno], asi como el pecado 
entro en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, y la muerte asi 
paso a todos los hombres, pues que todos pecaron.

        13 Porque hasta la ley, el pecado estaba en el mundo; pero no se imputa 
pecado no habiendo ley.

        14 No obstante, reino la muerte desde Adam hasta Moises, aun en los que 
no pecaron a la manera de la rebelion de Adam; el cual es figura del que habia 
de venir.

        15 Mas no como el delito, tal fue el don: porque si por el delito de 
aquel uno murieron los muchos, mucho mas abundo la gracia de Dios a los 
muchos, y el don por la gracia de un hombre, Jesucristo.

        16 Ni tampoco de la manera que por un pecado, [asi] tambien el don: 
porque el juicio a la verdad [vino] de un [pecado] para condenacion, mas la 
gracia [vino] de muchos delitos para justificacion.

        17 Porque, si por un delito reino la muerte por uno, mucho mas reinaran 
en vida por un Jesucristo los que reciben la abundancia de la gracia, y del 
don de la justicia.

        18 Asi que, de la manera que por un delito [vino la culpa] a todos los 
hombres para condenacion, asi por una justicia [vino la gracia] a todos los 
hombres para justificacion de vida.

        19 Porque como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron 
constituidos pecadores, asi por la obediencia de uno los muchos seran 
constituidos justos.

        20 La ley empero entro para que el pecado creciese; mas cuando el pecado 
crecio, sobrepujo la gracia;

        21 Para que, de la manera que el pecado reino para muerte, asi tambien 
la gracia reine por la justicia para vida eterna por Jesucristo Senor nuestro.



Capitulo  6

        1 ?PUES que diremos? Perseveraremos en pecado para que la gracia crezca?

        2 En ninguna manera. Porque los que somos muertos al pecado, ?como 
viviremos aun en el?

        3 ?O no sabeis que todos los que somos bautizados en Cristo Jesus, somos 
bautizados en su muerte?

        4 Porque somos sepultados juntamente con el a muerte por el bautismo; 
para que como Cristo resucito de los muertos por la gloria del Padre, asi 
tambien nosotros andemos en novedad de vida.

        5 Porque si fuimos plantados juntamente en [el] a la semejanza de su 
muerte, asi tambien [lo seremos a la] de su resurreccion:

        6 Sabiendo esto, que nuestro viejo hombre juntamente fue crucificado con 
[el], para que el cuerpo del pecado sea deshecho, a fin de que no sirvamos mas 
al pecado.

        7 Porque el que es muerto, justificado es del pecado.

        8 Y si morimos con Cristo, creemos que tambien viviremos con el;

        9 Sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no 
muere: la muerte no se ensenoreara mas de el.

        10 Porque el haber muerto, al pecado murio una vez; mas el vivir, a Dios 
vive.

        11 Asi tambien vosotros, pensad que de cierto estais muertos al pecado, 
mas vivos a Dios en Cristo Jesus Senor nuestro.

        12 No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, para que le 
obedezcais en sus concupiscencias;

        13 Ni tampoco presenteis vuestros miembros al pecado por instrumentos de 
iniquidad; antes presentaos a Dios como vivos de los muertos, y vuestros 
miembros a Dios por instrumentos de justicia.

        14 Porque el pecado no se ensenoreara de vosotros; pues no estais bajo 
la ley, sino bajo la gracia.

        15 ?Pues que? ?Pecaremos, porque no estamos bajo de la ley, sino bajo de 
la gracia? En ninguna manera.

        16 ?No sabeis que a quien os prestais vosotros mismos por siervos para 
obedecer[le], sois siervos de aquel a quien obedeceis, o del pecado para 
muerte, o de la obediencia para justicia?

        17 Empero gracias a Dios, que aunque fuisteis siervos del pecado, habeis 
obedecido de corazon a aquella forma de doctrina a la cual sois entregados;

        18 Y libertados del pecado, sois hechos siervos de la justicia.

        19 Humana cosa digo, por la flaqueza de vuestra carne: que como para 
iniquidad presentasteis vuestros miembros a servir a la inmundicia y a la 
iniquidad, asi ahora para santidad presenteis vuestros miembros a servir a la 
justicia.

        20 Porque cuando fuisteis siervos del pecado, erais libres acerca de la 
justicia.

        21 ?Que fruto, pues, teniais de aquellas cosas de las cuales ahora os 
avergonzais? porque el fin de ellas es muerte.

        22 Mas ahora, librados del pecado, y hechos siervos a Dios, teneis por 
vuestro fruto la santificacion, y por fin la vida eterna.

        23 Porque la paga del pecado es muerte: mas la dadiva de Dios es vida 
eterna en Cristo Jesus Senor nuestro.



Capitulo  7

        1 ?IGNORAIS, hermanos, (porque hablo con los que saben la ley) que la 
ley se ensenorea del hombre entre tanto que vive?

        2 Porque la mujer que esta sujeta a marido, mientras el marido vive esta 
obligada a la ley; mas muerto el marido, libre es de la ley del marido.

        3 Asi que, viviendo el marido, se llamara adultera si fuere de otro 
varon; mas si su marido muriere, es libre de la ley; de tal manera que no sera 
adultera si fuere de otro marido.

        4 Asi tambien vosotros, hermanos mios, estais muertos a la ley por el 
cuerpo de Cristo, para que seais de otro, [a saber], del que resucito de los 
muertos, a fin de que fructifiquemos a Dios.

        5 Porque mientras estabamos en la carne, los afectos de los pecados que 
eran por la ley, obraban en nuestros miembros fructificando para muerte.

        6 Mas ahora estamos libres de la ley, habiendo muerto a aquella en la 
cual estabamos detenidos, para que sirvamos en novedad de espiritu, y no en 
vejez de letra.

        7 ?Que pues diremos? ?La ley es pecado? En ninguna manera. Empero yo no 
conoci el pecado sino por la ley: porque tampoco conociera la concupiscencia, 
si la ley no dijera: No codiciaras.

        8 Mas el pecado, tomando ocasion, obro en mi por el mandamiento toda 
concupiscencia: porque sin la ley el pecado [esta] muerto.

        9 Asi que, yo sin la ley vivia por algun tiempo: mas venido el 
mandamiento, el pecado revivio, y yo mori.

        10 Y halle que el mandamiento, [intimado] para vida, [para mi] era 
mortal:

        11 Porque el pecado, tomando ocasion, me engano por el mandamiento, y 
por el me mato.

        12 De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, y 
justo, y bueno.

        13 ?Luego lo que es bueno, a mi me es hecho muerte? No; sino que el 
pecado, para mostrarse pecado, por lo bueno me obro la muerte, haciendose 
pecado sobremanera pecante por el mandamiento.

        14 Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido a 
sujecion del pecado.

        15 Porque lo que hago, no lo entiendo; ni lo que quiero, hago; antes lo 
que aborrezco, aquello hago.

        16 Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena.

        17 De manera que ya no obro aquello, sino el pecado que mora en mi.

        18 Y yo se que en mi (es a saber, en mi carne) no mora el bien: porque 
tengo el querer, mas efectuar el bien no lo alcanzo.

        19 Porque no hago el bien que quiero; mas el mal que no quiero, este 
hago.

        20 Y si hago lo que no quiero, ya no lo obro yo, sino el pecado que mora 
en mi.

        21 Asi que, queriendo yo hacer el bien, hallo [esta] ley: Que el mal 
esta en mi.

        22 Porque segun el hombre interior, me deleito en la ley de Dios:

        23 Mas veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi 
espiritu, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que esta en mis miembros.

        24 iMiserable hombre de mi! ?quien me librara del cuerpo de esta muerte?

        25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Senor nuestro. Asi que, yo mismo 
con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado.



Capitulo  8

        1 AHORA pues, ninguna condenacion hay para los que estan en Cristo 
Jesus, los que no andan conforme a la carne, mas conforme al espiritu.

        2 Porque la ley del Espiritu de vida en Cristo Jesus me ha librado de la 
ley del pecado y de la muerte.

        3 Porque lo que era imposible a la ley, por cuanto era debil por la 
carne, Dios enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado, y a causa del 
pecado, condeno al pecado en la carne;

        4 Para que la justicia de la ley fuese cumplida en nosotros, que no 
andamos conforme a la carne, mas conforme al espiritu.

        5 Porque los que viven conforme a la carne, de las cosas que son de la 
carne se ocupan; mas los que conforme al espiritu, de las cosas del espiritu.

        6 Porque la intencion de la carne es muerte; mas la intencion del 
espiritu, vida y paz:

        7 Por cuanto la intencion de la carne es enemistad contra Dios; porque 
no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede.

        8 Asi que, los que estan en la carne no pueden agradar a Dios.

        9 Mas vosotros no estais en la carne, sino en el espiritu, si es que el 
Espiritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espiritu de Cristo, 
el tal no es de el.

        10 Empero si Cristo esta en vosotros, el cuerpo a la verdad esta muerto 
a causa del pecado; mas el espiritu vive a causa de la justicia.

        11 Y si el Espiritu de aquel que levanto de los muertos a Jesus mora en 
vosotros, el que levanto a Cristo Jesus de los muertos, vivificara tambien 
vuestros cuerpos mortales por su Espiritu que mora en vosotros.

        12 Asi que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos 
conforme a la carne:

        13 Porque si viviereis conforme a la carne, morireis; mas si por el 
espiritu mortificais las obras de la carne, vivireis.

        14 Porque todos los que son guiados por el Espiritu de Dios, los tales 
son hijos de Dios.

        15 Porque no habeis recibido el espiritu de servidumbre para [estar] 
otra vez en temor; mas habeis recibido el espiritu de adopcion, por el cual 
clamamos, Abba, Padre.

        16 Porque el mismo Espiritu da testimonio a nuestro espiritu que somos 
hijos de Dios.

        17 Y si hijos, tambien herederos; herederos de Dios, y coherederos de 
Cristo; si empero padecemos juntamente [con el], para que juntamente [con el] 
seamos glorificados.

        18 Porque tengo por cierto que lo que en este tiempo se padece, no es de 
comparar con la gloria venidera que en nosotros ha de ser manifestada.

        19 Porque el continuo anhelar de las criaturas espera la manifestacion 
de los hijos de Dios.

        20 Porque las criaturas sujetas fueron a vanidad, no de grado, mas por 
causa del que las sujeto con esperanza,

        21 Que tambien las mismas criaturas seran libradas de la servidumbre de 
corrupcion en la libertad gloriosa de los hijos de Dios.

        22 Porque sabemos que todas las criaturas gimen a una, y a una estan de 
parto hasta ahora.

        23 Y no solo ellas, mas tambien nosotros mismos, que tenemos las 
primicias del Espiritu, nosotros tambien gemimos dentro de nosotros mismos, 
esperando la adopcion, [es a saber], la redencion de nuestro cuerpo.

        24 Porque en esperanza somos salvos; mas la esperanza que se ve, no es 
esperanza; porque lo que alguno ve, ?a que esperarlo?

        25 Empero si lo que no vemos esperamos, por paciencia esperamos.

        26 Y asimismo tambien el Espiritu ayuda nuestra flaqueza: porque que 
hemos de pedir como conviene, no lo sabemos; sino que el mismo Espiritu pide 
por nosotros con gemidos indecibles.

        27 Mas el que escudrina los corazones, sabe cual es el intento del 
Espiritu, porque conforme a [la voluntad de] Dios, demanda por los santos.

        28 Y sabemos que a los que a Dios aman, todas las cosas les ayudan a 
bien, [es a saber], a los que conforme al proposito son llamados.

        29 Porque a los que antes conocio, tambien predestino para que fuesen 
hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que el sea el primogenito entre 
muchos hermanos;

        30 Y a los que predestino, a estos tambien llamo; y a los que llamo, a 
estos tambien justifico; y a los que justifico, a estos tambien glorifico.

        31 ?Pues que diremos a esto? Si Dios por nosotros, ?quien contra 

nosotros?

        32 El que aun a su propio Hijo no perdono, antes le entrego por todos 
nosotros, ?como no nos dara tambien con el todas las cosas?

        33 ?Quien acusara a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica.

        34 ?Quien es el que condenara? Cristo es el que murio; mas aun, el que 
tambien resucito, quien ademas esta a la diestra de Dios, el que tambien 
intercede por nosotros.

        35 ?Quien nos apartara del amor de Cristo? tribulacion? o angustia? o 
persecucion? o hambre? o desnudez? o peligro? o cuchillo?

        36 Como esta escrito: Por causa de ti somos muertos todo el tiempo: 
Somos estimados como ovejas de matadero.

        37 Antes, en todas estas cosas hacemos mas que vencer por medio de aquel 
que nos amo.

        38 Por lo cual estoy cierto que ni la muerte, ni la vida, ni angeles, ni 
principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,

        39 Ni lo alto, ni lo bajo, ni ninguna criatura nos podra apartar del 
amor de Dios, que es en Cristo Jesus Senor nuestro.



Capitulo  9

        1 VERDAD digo en Cristo, no miento, dandome testimonio mi conciencia en 
el Espiritu Santo,

        2 Que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazon.

        3 Porque deseara yo mismo ser apartado de Cristo por mis hermanos, los 
que son mis parientes segun la carne;

        4 Que son israelitas, de los cuales es la adopcion, y la gloria, y el 
pacto, y la data de la ley, y el culto, y las promesas;

        5 Cuyos son los padres, y de los cuales es Cristo segun la carne, el 
cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amen.

        6 No empero que la palabra de Dios haya faltado: porque no todos los que 
son de Israel son Israelitas;

        7 Ni por ser simiente de Abraham, son todos hijos; mas: En Isaac te sera 
llamada simiente.

        8 Quiere decir: No los que son hijos de la carne, estos son los hijos de 
Dios; mas los que son hijos de la promesa, son contados en la generacion.

        9 Porque la palabra de la promesa es esta: Como en este tiempo vendre, y 
tendra Sara un hijo.

        10 Y no solo esto; mas tambien Rebeca concibiendo de uno, de Isaac 
nuestro padre,

        11 (Porque no siendo aun nacidos, ni habiendo hecho aun ni bien ni mal, 
para que el proposito de Dios conforme a la eleccion, no por las obras sino 
por el que llama, permaneciese;)

        12 Le fue dicho que el mayor serviria al menor.

        13 Como esta escrito: A Jacob ame, mas a Esau aborreci.

        14 ?Pues que diremos? ?Que hay injusticia en Dios? En ninguna manera.

        15 Mas a Moises dice: Tendre misericordia del que tendre misericordia, y 
me compadecere del que me compadecere.

        16 Asi que no es del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que 
tiene misericordia.

        17 Porque la Escritura dice de Faraon: Que para esto mismo te he 
levantado, para mostrar en ti mi potencia, y que mi nombre sea anunciado por 
toda la tierra.

        18 De manera que del que quiere tiene misericordia; y al que quiere, 
endurece.

        19 Me diras pues: ?Por que, pues, se enoja? porque ?quien resistira a su 
voluntad?

        20 Mas antes, oh hombre, ?quien eres tu, para que alterques con Dios? 
Dira el vaso de barro al que le labro: ?Por que me has hecho tal?

        21 ?O no tiene potestad el alfarero para hacer de la misma masa un vaso 
para honra, y otro para vergueenza?

        22 ?Y que, si Dios, queriendo mostrar la ira y hacer notoria su 
potencia, soporto con mucha mansedumbre los vasos de ira preparados para 
muerte,

        23 Y para hacer notorias las riquezas de su gloria, [mostrolas] para con 
los vasos de misericordia que el ha preparado para gloria;

        24 Los cuales tambien ha llamado, [es a saber], a nosotros, no solo de 
los Judios, mas tambien de los Gentiles?

        25 Como tambien en Oseas dice: Llamare al que no era mi pueblo, pueblo 
mio; Y a la no amada, amada.

        26 Y sera, que en el lugar donde les fue dicho: Vosotros no sois pueblo 
mio: Alli seran llamados hijos del Dios viviente.

        27 Tambien Isaias clama tocante a Israel: Si fuere el numero de los 
hijos de Israel como la arena de la mar, las reliquias seran salvas:

        28 Porque palabra consumadora y abreviadora en justicia, porque palabra 
abreviada, hara el Senor sobre la tierra.

        29 Y como antes dijo Isaias: Si el Senor de los ejercitos no nos hubiera 
dejado simiente, Como Sodoma habriamos venido a ser, y a Gomorra fueramos 
semejantes.

        30 ?Pues que diremos? Que los Gentiles que no seguian justicia, han 
alcanzado la justicia, es a saber, la justicia que es por la fe;

        31 Mas Israel que seguia la ley de justicia, no ha llegado a la ley de 
justicia.

        32 ?Por que? Porque [la seguian] no por fe, mas como por las obras de la 
ley: por lo cual tropezaron en la piedra de tropiezo,

        33 Como esta escrito: He aqui pongo en Sion piedra de tropiezo, y piedra 
de caida; Y aquel que creyere en ella, no sera avergonzado.



Capitulo  10

        1 HERMANOS, ciertamente la voluntad de mi corazon y mi oracion a Dios 
sobre Israel, es para salud.

        2 Porque yo les doy testimonio que tienen celo de Dios, mas no conforme 
a ciencia.

        3 Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya 
propia, no se han sujetado a la justicia de Dios.

        4 Porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que 
cree.

        5 Porque Moises describe la justicia que es por la ley: Que el hombre 
que hiciere estas cosas, vivira por ellas.

        6 Mas la justicia que es por la fe dice asi: No digas en tu corazon: 
?Quien subira al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo:)

        7 O, ?quien descendera al abismo? (esto es, para volver a traer a Cristo 
de los muertos.)

        8 Mas ?que dice? Cercana esta la palabra, en tu boca y en tu corazon. 
Esta es la palabra de fe, la cual predicamos:

        9 Que si confesares con tu boca al Senor Jesus, y creyeres en tu corazon 
que Dios le levanto de los muertos, seras salvo.

        10 Porque con el corazon se cree para justicia; mas con la boca se hace 
confesion para salud.

        11 Porque la Escritura dice: Todo aquel que en el creyere, no sera 
avergonzado.

        12 Porque no hay diferencia de Judio y de Griego: porque el mismo que es 
Senor de todos, rico es para con todos los que le invocan:

        13 Porque todo aquel que invocare el nombre del Senor, sera salvo.

        14 ?Como, pues, invocaran a aquel en el cual no han creido? ?y como 
creeran a aquel de quien no han oido? ?y como oiran sin [haber] quien [les] 
predique?

        15 ?Y como predicaran si no fueren enviados? Como esta escrito: iCuan 
hermosos son los pies de los que anuncian el evangelio de la paz, de los que 
anuncian el evangelio de los bienes!

        16 Mas no todos obedecen al evangelio; pues Isaias dice: Senor, ?quien 
ha creido a nuestro anuncio?

        17 Luego la fe es por el oir; y el oir por la palabra de Dios.

        18 Mas digo: ?No han oido? Antes bien, Por toda la tierra ha salido la 
fama de ellos, Y hasta los cabos de la redondez de la tierra las palabras de 
ellos.

        19 Mas digo: ?No ha conocido [esto] Israel? Primeramente Moises dice: Yo 
os provocare a celos con gente que no es [mia]; Con gente insensata os 
provocare a ira.

        20 E Isaias determinadamente dice: Fui hallado de los que no me 
buscaban; Manifesteme a los que no preguntaban por mi.

        21 Mas acerca de Israel dice: Todo el dia extendi mis manos a un pueblo 
rebelde y contradictor.



Capitulo  11

        1 DIGO pues: ?Ha desechado Dios a su pueblo? En ninguna manera. Porque 
tambien yo soy Israelita, de la simiente de Abraham, de la tribu de Benjamin.

        2 No ha desechado Dios a su pueblo, al cual antes conocio. ?O no sabeis 
que dice de Elias la Escritura? como hablando con Dios contra Israel [dice:]

        3 Senor, a tus profetas han muerto, y tus altares han derruido; y yo he 
quedado solo, y procuran matarme.

        4 Mas ?que le dice la divina respuesta? He dejado para mi siete mil 
hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal.

        5 Asi tambien, aun en este tiempo han quedado reliquias por la eleccion 
de gracia.

        6 Y si por gracia, luego no por las obras; de otra manera la gracia ya 
no es gracia. Y si por las obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya 
no es obra.

        7 ?Que pues? Lo que buscaba Israel aquello no ha alcanzado; mas la 
eleccion lo ha alcanzado: y los demas fueron endurecidos;

        8 Como esta escrito: Dioles Dios espiritu de remordimiento, ojos con que 
no vean, y oidos con que no oigan, hasta el dia de hoy.

        9 Y David dice: Seales vuelta su mesa en lazo, y en red, Y en 
tropezadero, y en paga:

        10 Sus ojos sean obscurecidos para que no vean, Y agobiales siempre el 
espinazo.

        11 Digo pues: ?Han tropezado para que cayesen? En ninguna manera; mas 
por el tropiezo de ellos [vino] la salud a los Gentiles, para que fuesen 
provocados a celos.

        12 Y si la falta de ellos es la riqueza del mundo, y el menoscabo de 
ellos la riqueza de los Gentiles, ?cuanto mas el henchimiento de ellos?

        13 Porque a vosotros hablo, Gentiles. Por cuanto pues, yo soy apostol de 
los Gentiles, mi ministerio honro,

        14 Por si en alguna manera provocase a celos a mi carne, e hiciese 
salvos a algunos de ellos.

        15 Porque si el extranamiento de ellos [es] la reconciliacion del mundo, 
?que [sera] el recibimiento [de ellos], sino vida de los muertos?

        16 Y si el primer fruto es santo, tambien lo es el todo, y si la raiz es 
santa, tambien lo son las ramas.

        17 Que si algunas de las ramas fueron quebradas, y tu, siendo acebuche, 
has sido ingerido en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raiz 
y de la grosura de la oliva;

        18 No te jactes contra las ramas; y si te jactas, [sabe que] no 
sustentas tu a la raiz, sino la raiz a ti.

        19 Pues las ramas, diras, fueron quebradas para que yo fuese ingerido.

        20 Bien: por su incredulidad fueron quebradas, mas tu por la fe estas en 
pie. No te ensoberbezcas, antes teme,

        21 Que si Dios no perdono a las ramas naturales, a ti tampoco no 
perdone.

        22 Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios: la severidad 
ciertamente en los que cayeron; mas la bondad para contigo, si permanecieres 
en la bondad; pues de otra manera tu tambien seras cortado.

        23 Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, seran ingeridos; 
que poderoso es Dios para volverlos a ingerir.

        24 Porque si tu eres cortado del natural acebuche, y contra natura 
fuiste ingerido en la buena oliva, ?cuanto mas estos, que son las [ramas] 
naturales, seran ingeridos en su oliva?

        25 Porque no quiero, hermanos, que ignoreis este misterio, para que no 
seais acerca de vosotros mismos arrogantes: que el endurecimiento en parte ha 
acontecido en Israel, hasta que haya entrado la plenitud de los Gentiles;

        26 Y luego todo Israel sera salvo; como esta escrito: Vendra de Sion el 
Libertador, Que quitara de Jacob la impiedad;

        27 Y este es mi pacto con ellos, Cuando quitare sus pecados.

        28 Asi que, cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros: mas 
cuanto a la eleccion, son muy amados por causa de los padres.

        29 Porque sin arrepentimiento son las mercedes y la vocacion de Dios.

        30 Porque como tambien vosotros en algun tiempo no creisteis a Dios, mas 
ahora habeis alcanzado misericordia por la incredulidad de ellos;

        31 Asi tambien estos ahora no han creido, para que, por la misericordia 
para con vosotros, ellos tambien alcancen misericordia.

        32 Porque Dios encerro a todos en incredulidad, para tener misericordia 
de todos.

        33 iOh profundidad de las riquezas de la sabiduria y de la ciencia de 
Dios! iCuan incomprensibles son sus juicios, e inescrutables sus caminos!

        34 Porque ?quien entendio la mente del Senor? ?o quien fue su consejero?

        35 ?O quien le dio a el primero, para que le sea pagado?

        36 Porque de el, y por el, y en el, son todas las cosas. A el sea gloria 
por siglos. Amen.



Capitulo  12

        1 ASI que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que 
presenteis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, [que 
es] vuestro racional culto.

        2 Y no os conformeis a este siglo; mas reformaos por la renovacion de 
vuestro entendimiento, para que experimenteis cual sea la buena voluntad de 
Dios, agradable y perfecta.

        3 Digo pues por la gracia que me es dada, a cada cual que esta entre 
vosotros, que no tenga mas alto concepto de si que el que debe tener, sino que 
piense de si con templanza, conforme a la medida de fe que Dios repartio a 
cada uno.

 4 Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, empero todos 
los miembros no tienen la misma operacion;

        5 Asi muchos somos un cuerpo en Cristo, mas todos miembros los unos de 
los otros.

        6 De manera que, teniendo diferentes dones segun la gracia que nos es 
dada, si [el de] profecia, [usese] conforme a la medida de la fe;

        7 O si ministerio, en servir; o el que ensena, en doctrina;

        8 El que exhorta, en exhortar; el que reparte, [hagalo] en simplicidad; 
el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegria.

        9 El amor sea sin fingimiento: aborreciendo lo malo, llegandoos a lo 
bueno;

        10 Amandoos los unos a los otros con caridad fraternal; previniendoos 
con honra los unos a los otros;

        11 En el cuidado no perezosos; ardientes en espiritu; sirviendo al 
Senor;

        12 Gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulacion; constantes en la 
oracion;

        13 Comunicando a las necesidades de los santos; siguiendo la 
hospitalidad.

        14 Bendecid a los que os persiguen: bendecid, y no maldigais.

        15 Gozaos con los que se gozan: llorad con los que lloran.

        16 Unanimes entre vosotros: no altivos, mas acomodandoos a los humildes. 
No seais sabios en vuestra opinion.

        17 No pagueis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos 
los hombres.

        18 Si se puede hacer, cuanto esta en vosotros, tened paz con todos los 
hombres.

        19 No os vengueis vosotros mismos, amados mios; antes dad lugar a la 
ira; porque escrito esta: Mia es la venganza: yo pagare, dice el Senor.

        20 Asi que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, 
dale de beber: que haciendo esto, ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza.

        21 No seas vencido de lo malo; mas vence con el bien el mal.



Capitulo  13

        1 TODA alma se someta a las potestades superiores; porque no hay 
potestad sino de Dios; y las que son, de Dios son ordenadas.

        2 Asi que, el que se opone a la potestad, a la ordenacion de Dios 
resiste: y los que resisten, ellos mismos ganan condenacion para si.

        3 Porque los magistrados no son para temor al que bien hace, sino al 
malo. ?Quieres pues no temer la potestad? haz lo bueno, y tendras alabanza de 
ella;

        4 Porque es ministro de Dios para tu bien. Mas si hicieres lo malo, 
teme: porque no en vano lleva el cuchillo; porque es ministro de Dios, 
vengador para castigo al que hace lo malo.

        5 Por lo cual es necesario que [le] esteis sujetos, no solamente por la 
ira, mas aun por la conciencia.

        6 Porque por esto pagais tambien los tributos; porque son ministros de 
Dios que sirven a esto mismo.

        7 Pagad a todos lo que debeis: al que tributo, tributo; al que pecho, 
pecho; al que temor, temor; al que honra, honra.

        8 No debais a nadie nada, sino amaros unos a otros; porque el que ama al 
projimo, cumplio la ley.

        9 Porque: No adulteraras; no mataras; no hurtaras; no diras falso 
testimonio; no codiciaras: y si hay algun otro mandamiento, en esta sentencia 
se comprende sumariamente: Amaras a tu projimo como a ti mismo.

        10 La caridad no hace mal al projimo: asi que, el cumplimiento de la ley 
es la caridad.

        11 Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del 
sueno; porque ahora nos esta mas cerca nuestra salud que cuando creimos.

        12 La noche ha pasado, y ha llegado el dia: echemos, pues, las obras de 
las tinieblas, y vistamonos las armas de luz.

        13 Andemos como de dia, honestamente: no en glotonerias y borracheras, 
no en lechos y disoluciones, no en pedencias y envidia:

        14 Mas vestios del Senor Jesucristo, y no hagais caso de la carne en 
[sus] deseos.



Capitulo  14

        1 RECIBID al flaco en la fe, [pero] no para contiendas de disputas.

        2 Porque uno cree que se ha de comer de todas cosas: otro que es debil, 
come legumbres.

        3 El que come, no menosprecie al que no come: y el que no come, no 
juzgue al que come; porque Dios le ha levantado.

        4 ?Tu quien eres que juzgas al siervo ajeno? para su senor esta en pie, 
o cae: mas se afirmara; que poderoso es el Senor para afirmarle.

        5 Uno hace diferencia entre dia y dia; otro juzga [iguales] todos los 
dias. Cada uno este asegurado en su animo.

        6 El que hace caso del dia, hace[lo] para el Senor: y el que no hace 
caso del dia, no lo hace para el Senor. El que come, come para el Senor, 
porque da gracias a Dios; y el que no come, no come para el Senor, y da 
gracias a Dios.

        7 Porque ninguno de nosotros vive para si, y ninguno muere para si.

        8 Que si vivimos, para el Senor vivimos; y si morimos, para el Senor 
morimos. Asi que, o que vivamos, o que muramos, del Senor somos.

        9 Porque Cristo para esto murio, y resucito, y volvio a vivir, para ser 
Senor asi de los muertos como de los que viven.

        10 Mas tu ?por que juzgas a tu hermano? O tu tambien, ?por que 
menosprecias a tu hermano? porque todos hemos de estar ante el tribunal de 
Cristo.

        11 Porque escrito esta: Vivo yo, dice el Senor, que a mi se doblara toda 
rodilla, Y toda lengua confesara a Dios.

        12 De manera que, cada uno de nosotros dara a Dios razon de si.

        13 Asi que, no juzguemos mas los unos de los otros: antes bien juzgad de 
no poner tropiezo o escandalo al hermano.

        14 Yo se, y confio en el Senor Jesus, que de suyo nada hay inmundo: mas 
a aquel que piensa alguna cosa ser inmunda, para el es inmunda.

        15 Empero si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no 
andas conforme a la caridad. No arruines con tu comida a aquel por el cual 
Cristo murio.

        16 No sea pues blasfemado vuestro bien:

        17 Que el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia y paz y 
gozo por el Espiritu Santo.

        18 Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es acepto a 
los hombres.

        19 Asi que, sigamos lo que hace a la paz, y a la edificacion de los unos 
a los otros.

        20 No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas 
a la verdad son limpias: mas malo es al hombre que come con escandalo.

        21 Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni [nada] en que tu hermano 
tropiece, o se ofenda, o sea debilitado.

        22 ?Tienes tu fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el 
que no se condena a si mismo con lo que aprueba.

        23 Mas el que hace diferencia, si comiere, es condenado, porque no 
[comio] por fe: y todo lo que no es de fe, es pecado.



Capitulo  15

        1 ASI que, los que somos mas firmes debemos sobrellevar las flaquezas de 
los flacos, y no agradarnos a nosotros mismos.

        2 Cada uno de nosotros agrade a su projimo en bien, a edificacion.

        3 Porque Cristo no se agrado a si mismo; antes bien, como esta escrito: 
Los vituperios de los que te vituperan, cayeron sobre mi.

        4 Porque las cosas que antes fueron escritas, para nuestra ensenanza 
fueron escritas; para que por la paciencia, y por la consolacion de las 
Escrituras, tengamos esperanza.

        5 Mas el Dios de la paciencia y de la consolacion os de que entre 
vosotros seais unanimes segun Cristo Jesus;

        6 Para que concordes, a una boca glorifiqueis al Dios y Padre de nuestro 
Senor Jesucristo.

        7 Por tanto, sobrellevaos los unos a los otros, como tambien Cristo nos 
sobrellevo, para gloria de Dios.

        8 Digo, pues, que Cristo Jesus fue hecho ministro de la circuncision por 
la verdad de Dios, para confirmar las promesas [hechas] a los padres,

        9 Y para que los Gentiles glorifiquen a Dios por la misericordia; como 
esta escrito: Por tanto yo te confesare entre los Gentiles, Y cantare a tu 
nombre.

        10 Y otra vez dice: Alegraos, Gentiles, con su pueblo.

        11 Y otra vez: Alabad al Senor todos los Gentiles, Y magnificadle, todos 
los pueblos.

        12 Y otra vez, dice Isaias: Estara la raiz de Jesse, Y el que se 
levantara a regir los Gentiles: Los Gentiles esperaran en el.

        13 Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz creyendo, para que 
abundeis en esperanza por la virtud del Espiritu Santo.

        14 Empero cierto estoy yo de vosotros, hermanos mios, que aun vosotros 
mismos estais llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que 
podais amonestaros los unos a los otros.

        15 Mas os he escrito, hermanos, en parte resueltamente, como 
amonestandoos por la gracia que de Dios me es dada,

        16 Para ser ministro de Jesucristo a los Gentiles, ministrando el 
evangelio de Dios, para que la ofrenda de los Gentiles sea agradable, 
santificada por el Espiritu Santo.

        17 Tengo, pues, de que gloriarme en Cristo Jesus en lo que mira a Dios.

        18 Porque no osaria hablar alguna cosa que Cristo no haya hecho por mi 
para la obediencia de los Gentiles, con la palabra y con las obras,

        19 Con potencia de milagros y prodigios, en virtud del Espiritu de Dios: 
de manera que desde Jerusalem, y por los alrededores hasta Ilirico, he llenado 
[todo] del evangelio de Cristo.

        20 Y de esta manera me esforce a predicar el evangelio, no donde [antes] 
Cristo fuese nombrado, por no edificar sobre ajeno fundamento:

        21 Sino, como esta escrito: A los que no fue anunciado de el, veran: Y 
los que no oyeron, entenderan.

        22 Por lo cual aun he sido impedido muchas veces de venir a vosotros.

        23 Mas ahora no teniendo mas lugar en estas regiones, y deseando ir a 
vosotros muchos anos ha,

        24 Cuando partiere para Espana, ire a vosotros; porque espero que 
pasando os vere, y que sere llevado de vosotros alla, si empero antes hubiere 
gozado de vosotros.

        25 Mas ahora parto para Jerusalem a ministrar a los santos.

        26 Porque Macedonia y Acaya tuvieron por bien hacer una colecta para los 
pobres de los santos que estan en Jerusalem.

        27 Porque les parecio bueno, y son deudores a ellos: porque si los 
Gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben 
tambien ellos servirles en los carnales.

        28 Asi que, cuando hubiere concluido esto, y les hubiere consignado este 
fruto, pasare por vosotros a Espana.

        29 Y se que cuando llegue a vosotros, llegare con abundancia de la 
bendicion del evangelio de Cristo.

        30 Ruegoos empero, hermanos, por el Senor nuestro Jesucristo, y por la 
caridad del Espiritu, que me ayudeis con oraciones por mi a Dios,

        31 Que sea librado de los rebeldes que estan en Judea, y que la ofrenda 
de mi servicio a los santos en Jerusalem sea acepta;

        32 Para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que 
sea recreado juntamente con vosotros.

        33 Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amen.



Capitulo  16

        1 ENCOMIENDOOS empero a Febe nuestra hermana, la cual es diaconisa de la 
iglesia que esta en Cencreas:

        2 Que la recibais en el Senor, como es digno a los santos, y que la 
ayudeis en cualquiera cosa en que os hubiere menester: porque ella ha ayudado 
a muchos, y a mi mismo.

        3 Saludad a Priscila y Aquila, mis coadjutores en Cristo Jesus;

        4 (Que pusieron sus cuellos por mi vida: a los cuales no doy gracias yo 
solo, mas aun todas las iglesias de los Gentiles;)

        5 Asimismo a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado mio, que es 
las primicias de Acaya en Cristo.

        6 Saludad a Maria, la cual ha trabajado mucho con vosotros.

        7 Saludad a Andronico y a Junia, mis parientes, y mis companeros en la 
cautividad, los que son insignes entre los apostoles; los cuales tambien 
fueron antes de mi en Cristo.

        8 Saludad a Amplias, amado mio en el Senor.

        9 Saludad a Urbano, nuestro ayudador en Cristo Jesus, y a Stachis, amado 
mio.

        10 Saludad a Apeles, probado en Cristo. Saludad a los que son de 
Aristobulo.

        11 Saludad a Herodion, mi pariente. Saludad a los que son de [la casa 
de] Narciso, los que estan en el Senor.

        12 Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Senor. 
Saludad a Persida amada, la cual ha trabajado mucho en el Senor.

        13 Saludad a Rufo, escogido en el Senor, y a su madre y mia.

        14 Saludad a Asincrito, y a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes, y 
a los hermanos que estan con ellos.

        15 Saludad a Filologo y a Julia, a Nereo y a su hermana, y a Olimpas, y 
a todos los santos que estan con ellos.

        16 Saludaos los unos a los otros con osculo santo. Os saludan todas las 
iglesias de Cristo.

        17 Y os ruego hermanos, que mireis los que causan disensiones y 
escandalos contra la doctrina que vosotros habeis aprendido; y apartaos de 
ellos.

        18 Porque los tales no sirven al Senor nuestro Jesucristo, sino a sus 
vientres; y con suaves palabras y bendiciones enganan los corazones de los 
simples.

        19 Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos; asi que me 
gozo de vosotros; mas quiero que seais sabios en el bien, y simples en el mal.

        20 Y el Dios de paz quebrantara presto a Satanas debajo de vuestros 
pies. La gracia del Senor nuestro Jesucristo [sea] con vosotros.

        21 Os saludan Timoteo, mi coadjutor, y Lucio y Jason y Sosipater, mis 
parientes.

        22 Yo Tercio, que escribi la epistola, os saludo en el Senor.

        23 Saludaos Gayo, mi huesped, y de toda la iglesia. Saludaos Erasto, 
tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.

        24 La gracia del Senor nuestro Jesucristo sea con todos vosotros. Amen.

        25 Y al que puede confirmaros segun mi evangelio y la predicacion de 
Jesucristo, segun la revelacion del misterio encubierto desde tiempos eternos,

        26 Mas manifestado ahora, y por las Escrituras de los profetas, segun el 
mandamiento del Dios eterno, declarado a todas las gentes para que obedezcan a 
la fe;

        27 Al solo Dios sabio, sea gloria por Jesucristo para siempre. Amen.


The first pass correction was made by Adrian Silva, Bret Carpenter, and MnJ on Sunday, May
        18,     1997; using primarily the two non-suspect*      1909's: ABS/BFBS     1922 and the 
ABS/BFBS        1925; but for reference the (suspect) ABS       1980, the (s) IBA (No date 
available.), the (s) TSELF      1977, the (s) Gideons   1974, the (n-s) Gideons 1968, and the 
(s) Trinitarian Bible Society (No date available.).  All ties decided by the "casting of the lot" 
(Flipping a coin, and letting providence decide.), and are reserved for possible correction. 

* Those leaving the reading "dia de Domingo" in Revelation        1.10 instead of "dia del Senor.  
This change appears to have been made between   1968 and        1974, possibly because of the 
influence of the KJB and the Reina Valera       1960 translation.


Of the non-suspect      1909's, those that DO NOT have a comma after "Asi que" are the 
following: the ABS/BFBS 1925 and the Gideons International      1968.  This is supported by the 
following suspect       1909's:  Gideons International       1974 and the Trinitarian Bible Society 
(No date available.).  These total to four (4) without a comma.

The non-suspect 1909 supporting a comma after "Asi que" is: ABS/BFBS   1922.  The 
suspect 1909's not supporting a comma are:  ABS      1980, IBA (No date available.) (Box
        225646, Dallas, Texas,  75265, USA), and the TSELF      1977 (P.O. Box
        6094, Grand Rapids, Michigan,   49506, USA.  ISBN:84-399-5760-2)
These total four (4) with a comma.

Because of the tie between available readings, we commended the matter to providence and 
flipped a coin. (Cast the lot in the lap.).




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REINA VALERA NEW TESTAMENT OF THE BIBLE 1909 ***

This file should be named 7va0910.txt or 7va0910.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7va0911.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7va0910a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

